---
title: 写克苏鲁应该如何避免写成中式克苏鲁？
url: https://www.zhihu.com/question/1919555059789862552/answer/1928173561350161994
author: Mortis
author_badge: saki，联通
location: 日本
created: 2025-07-14 19:26
modified: 2025-07-14 19:26
upvote_num: 69
comment_num: 38
---

说起来，我有个毛病，就是总把这种外国词的字符顺序记错，比如把“克苏鲁”记成“克鲁苏”，把实变函数里那个“勒贝格”记成“格贝勒”，把第二钢协很出名的那个“拉赫玛尼诺夫”记成“拉玛赫尼诺夫”。

这闹了不少麻烦，比如当年实变函数期中考试，我把“勒贝格控制收敛定理”写错，扣分了。

其实这些记错并不是没来由的：记成“克鲁苏”是因为“克虏伯炮”；记成“格贝勒”是因为有段时间总去吃那家叫“贝勒爷”的羊肉馆子；记成“拉玛赫尼诺夫”是因为“拉马克”，那个提出“用进废退”的法国生物学家。

这些信息堆放在脑子里，而大脑总是会尝试通过优化存储来偷懒：**比如用已经掌握的信息代替重叠的部分** 。这大概是某种生物学的“能量最低原理”吧。

不知道别人的这种症状有多强，反正我自己是挺严重的，有的时候会感到后背一凉：这么多年牢牢记着的东西是错的，而且更可怕的是，**你的记忆并不是完全由你自己控制的。**

但这套理论也有不灵的时候。

小时候的一个国庆节，或者是劳动节，忘了，家里商量出去玩，我说想去外婆老家，看大象。妈妈说，去那老远干啥，这儿动物园就有。我说要看野生的。

妈妈说，吉林哪有野生大象？

我说，外婆给我讲故事，她小时候被大象撵过呢。

外婆说，净瞎掰，我哪讲过这个？

可我分明记得是讲过的，无数次讲过：傍晚，一个小女孩背着篓子在前头跑，摩天大象 在后头追，年幼的外婆紧着倒腾腿，而大象一步就能跨过一片苞米地，越来越近，越来越近，终于，前面是一座晃晃悠悠的破吊桥，外婆俩眼一闭，连滚带爬过了桥，篓子掉在了河里，大象太重，过不了，就在对岸耸立着。

没讲过，从来没讲过。

后来我去动物园看大象 的时候，反而十分失望了：太小了，不是故事中的样子。

初中上地理课是老师讲气候变迁，在很久很久以前，中国东北地区是广泛分布着猛犸象的，是比云南象大很多的。我想起Lou Reed唱的那句：

“I wish that I was born a thousand years ago.”

说不定我真的生活在好几个纪元以前呢。毕竟翻遍了脑袋，也找不到有什么相似的记忆，那头比天下第一水司楼还壮观的大象 在梦魇中时而奔跑，时而驻足，发出震天动地的啸叫，触之却是一片虚无。

或许可以用更大胆地猜测来解释这件事：**有些记忆被刻在基因里，从我们的原始人祖先那里模糊地遗传了下来。**

**🐘🐘🐘🐘🐘🐘🐘🐘🐘🐘🐘🐘🐘🐘🐘🐘🐘🐘🐘🐘🐘🐘🐘🐘🐘🐘🐘🐘🐘🐘**

想象一下，一百万年前，线粒体夏娃，赤着足，背着篓子，篓子里装着香蕉🍌，被一头大象追，她跑呀跑，跑到悬崖边上。悬崖下是汹涌的河水，对岸茫茫不见，只有脚下一根粗藤。她牙一咬，心一横，抓住藤蔓，向后冲去！就在象牙几乎刺穿她身体的一瞬间，已经积累了足够的弹性势能！biu～～弹射！飞起来了！落在对岸！有惊无险！只是香蕉跌落在河水之中。

好吧，越来越扯了，还不如当自己灵感菇吃多了呢，咕咕嘎嘎咕咕嘎嘎咕咕嘎嘎咕咕嘎嘎咕咕嘎嘎咕咕嘎嘎咕咕嘎嘎咕咕嘎嘎咕咕嘎嘎咕咕嘎嘎咕咕嘎嘎咕咕[余下10K相同字符]
