---
title: xhs看到的帖子，公司流动资产九位数、a10独生普男配不上家资千万985独生院花或女方资产十位数吗？
url: https://www.zhihu.com/question/1926185594259769306/answer/1981784917844185661
author: 美味小土豆
author_badge: 兄弟们我真不是牛郎啊啊啊
location: 浙江
created: 2025-12-09 17:59
modified: 2025-12-09 17:59
upvote_num: 708
comment_num: 90
---

家里的钱和自己只有半毛的关系。

我一直都说我很穷，这并不是矫情，因为我只要不伸手，我家是不会固定给我钱的。

我爸没事会问我一下有没有钱，然后给我个两三万的，平时我买衣服买鞋子做头发美容车加油是我妈全包，车是家里给的。

没有一样是我靠能力赚来的。

我家一年也就给我个二三十万，剩下的就是靠姑娘们养我。

所以我这种一无是处也不打算搞事业的废物，硬拼身家是肯定配不上有上进心被当继承人培养的二代大小姐们的。

所以我也从来不会吹嘘我家那点可怜的家产。

但是有趣的一点就是，我居然是一个对二代特攻，我的交往对方从来不看我的身家：

我前老板是浙江做实业的二代大小姐，我和她年龄差了有十岁。她是真的爱花钱，不过她用钱比我有脑子的多，不像我，哪怕一天一万的开销都能把自己过得看起来穷困潦倒的，她经常靠在我肩膀上摸着我的脸说"哎，你怎么能把日子过成这个样子啊……"

和我最般配的是家里开医院的笨蛋金发大小姐，我和她都是废物，都没心没肺，最搞笑的就是我和她都过得很穷。她漂亮是真的漂亮，可以排到我交往的二代里颜值第二，舔狗无数，可惜是个笨蛋。

和我看起来最不搭但是交往关系最长的就是双马尾hong三代大小姐。说不搭是因为我和她画风差异巨大。她是那种成绩优秀性格文静长相漂亮声音轻软的文学美少女，我和她站在一起的画风就像ntr漫画里的女主和黄毛一样。但是她就是很吃性格开朗搞笑的高个怪力体育生这一款。

对了，还有上海某个商业行会会长的千金，不过这大小姐过于礼貌了……她会习惯性的说谢谢，你帮她做什么事情她都会鞠躬感谢，实在过于像洋娃娃了，她的颜值比金发大小姐还高，但是她的性格过于温吞水了，怎么说呢，她不像富家千金，像个女仆……和她出去玩她会提前和你确定好时间然后开车来你家门口等你，你上车了她会说"辛苦啦，今天真是麻烦您了"，我和她开玩笑说你真的好适合当女仆哦，她会沉默一下然后笑盈盈的说"好呀，您喜欢我穿女仆装的话下次我会换好衣服再过来的~"。

我这种口无遮拦的人其实还挺受不了她这款的。

还有我曾经说过的我那个巨暴力的女朋友，她是个四川妹子，在上海读书，我不知道她家是做什么的，但是她家有带庭院的别墅。她妈妈倒是文文静静的大家闺秀模样，搞不懂为啥她如此暴力。

还有就是我家大小姐了，我和她没有谈过恋爱，但是我确实花了她好多钱，我也知道她把我当代餐，所以我们两个人关系还挺微妙的。她爸了解过我的家庭情况，但是她对我的情况丝毫不关心，她默认带我出门就是她花钱，她的要求就是我在她需要的时候能立刻出现，为了这件事她愿意问她爸要更多的钱，其他的她一概不在乎。

我交往过最恶劣的二代是一个浙江做出版业的文学少女，或者说长得很文学少女的大小姐。她表面上很爱看世界名著，待人礼貌，但是和她熟了你就会发现，这个b女人嘴和淬了毒一样，她骨子里看不起一切东西，会吐槽所有她看到的事物，她说话极其恶毒。

为什么我俩会交往呢？

因为我曾经在她实在太烦的时候大声骂过她，那次她明显被吓到了，过了一会就悄咪咪的发消息和我说对不起她错了，再过了一会又发消息问我在哪里，能不能来接她，她保证不发脾气了。

然后我们就成为情侣了。

但是和她在一起真的很耗精神，她会讨厌任何东西，她的口头禅就是"狗屎"，她经常会无缘无故的发脾气。

然后对付她的办法就是回去以后一边🌿她一边甩她耳光叫她闭嘴。

她就消停了。

真的她挺变态的……所以最后我都受不了了，因为我真的不喜欢被激怒以后对一个人施暴这种高端play。

还有剩下的几位都没这么有趣了，所以我就不浪费脑细胞去回忆了。

正因为我以很贫穷的身份交往过很多大小姐，所以我从来不觉得靠钱和身家就能"买到"什么好女人。

