---
title: “活在自己的世界”里难道不是优点吗？这代表专注，不受外界打扰。为什么总被批评？这是PUA吗？
url: https://www.zhihu.com/question/661005432/answer/3596784779
author: 美味小土豆
author_badge: 兄弟们我真不是牛郎啊啊啊
location: 浙江
created: 2024-08-16 21:18
modified: 2024-08-16 21:18
upvote_num: 14
comment_num: 2
---

因为活在自己世界里的人太让人痛恨了。

我发小就是那种从小都活在自己世界里，只会对自己感兴趣的事情专注的人。

但他又不是那种除了自己感兴趣的事情其他情况下都很冷漠的i人，他一直认为自己是一个很关心别人感受的人。

但是讨厌他的人对他的评价则是“自私自利，一点责任心都没有”

举个例子，他从来只和喜欢他，主动对他示好的妹子谈恋爱。如果一个妹子对他很矜持，很慢热，他就会很本能的认为“哦，对方讨厌我，那我不要招惹她了”。很奇怪的是偏偏就有不少妹子会主动追他。有人和他请教怎么追妹子的问题，他只会说“不知道，我觉得妹子不用追啊”，无意中就会得罪人。

他和妹子聊天只聊自己感兴趣的话题，如果妹子不感兴趣想聊自己感兴趣的话题，那他就会找借口逃掉。我问过他这样不会找不到对象吗？他说“找能聊得来的妹子不就好了。”

我和他初中认识了，他上大学就辍学了，所有人都和他辍学了将来找不到好工作的，不要冲动。

他不听，辍学了就去追求梦想去了。折腾了十来年了。

然后现在是个不大不小的老板了，我不知道他每年收入是多少，但是他给我参观了他的小工作室，就在他公司楼上，一个谁都不知道的单间，里面是他的“童年博物馆”，还有一个我很羡慕的工作台，他说他从小就想拥有这样一个秘密基地，可以偷偷的放动画玩玩具做自己想做的手工，现在终于实现这个梦想了。

而他为这个梦想付出的代价，是每年20万。

我没问出口他为什么不拿这20万给家里，给老婆。因为我突然想起来他到现在还没结婚，他父母到现在还身体健康，收入稳定。

我朋友骂过他很自私，因为他一年浪费20万在毫无意义的事情上，他从来没有上过班，没有辛苦的早起通勤也没有在通宵班车上疲惫的回家，他这样瞎折腾就是不为别人考虑。

我发小说他第一次上班那天，下班的时候累得什么事情都无法思考，回到家以后躺在床上歇了半天才缓过来，然后他第二天就辞职了，他说他这辈子都不要上班了，他说只要不上班，只要不早起，每天工作多久都没关系。

结果最后他真的一天班都没上过。他每天要睡到下午两点起来，工作到凌晨才躺下。他坐飞机都是红眼航班，但是他会在机场和我们开视频酒会，我们一群加班下班的苦逼看着他在机场或者是不知道哪里的美食街上一杯接一杯的喝，和我们聊当地的见闻，聊艺术，聊梦想，仿佛和我们根本不是一个世界的人一样。

和他一个群的朋友某次聚餐的时候说“每次他最让我难受的就是他那一句“好啦，我要上飞机啦”，因为我知道他醒来以后还有各种有趣的未知和陌生的城市等待着他，而我醒来以后就只有一成不变的生活和一眼望不到头的工作”。

所以讨厌我发小的人是真得痛恨他。

他有时候也很招人烦，别人工作的时候他经常无所事事，他特别喜欢白天在群里聊最近新出了什么动画，有什么电影可以看，又想去买什么周边了，别人问他不需要上班吗？他会说他现在在什么什么地方，在马路边上吃东西，要不要开酒会呀。

有几次群里其他人可能是觉得他这样很讨厌，就把他禁言了。

然后我发小见朋友都不搭理他了，他就去网上约搭子，他约搭子男女不限，只要聊得来能听他聊天就行，如果聊得不错就会去酒吧再请一轮酒。

所以他朋友很多。他可以和小学男生在学校门口喝奶茶，一边交换奥特曼的卡片。我问他你不怕别人家长揍你吗？他说“啊？我没想过……”

讲真我挺羡慕他这样肆意妄为洒脱得人生的。但是如果别人问我“活在自己的世界里好不好”，我还是会说不好。

因为不是谁都能运气好到这个份上的。

