---
title: 为什么现在很多十四五岁的女生都有性行为了?
url: https://www.zhihu.com/question/1937441451211482561/answer/1957358493607628835
author: 美味小土豆
author_badge: 兄弟们我真不是牛郎啊啊啊
location: 浙江
created: 2025-10-03 08:17
modified: 2025-10-05 13:28
upvote_num: 688
comment_num: 51
---

你们是真的不知道十四五岁的少女对性能有多感兴趣吗？

体育生都能给榨成药渣了。

———————————————————————

我和她交往的时候也就16岁，所以应该不算违法。

她应该算我学妹吧，我曾经说过我和正儿八经的雌小鬼交往过，没错，就是这个小丫头片子。

我俩刚认识那会她小学五年级我初一，那时候她就爱坐在我腿上聊天，聊开心了整个人还会扭来扭去。

我初一的时候还是一个很腼腆的小男孩，她坐在我身上我连手要放在哪里都不不知所措，甚至还有点害怕。

她从来不管这些，每次都会把我的手大大方方的往她胸口一压，还要回过头来说一句"哎呀好好抱我呀，我都要掉下去了！"

我到16岁的时候才对性开窍。那时候我发现原来我根本不是什么西格玛，我只是在极力压抑我对身边小姑娘很感兴趣这个事实并以此为羞耻而已。

突然某一天我就想通了，既然她们那么喜欢高个黑皮体育生，那我还在扭扭捏捏什么呢!

管她的呢，闭着眼睛夯就是了!反正她们也喜欢这样。

想明白了以后我整个人都是飘的。我一直知道她对性很感兴趣，所以我食髓知味后就一直在和她炫耀。

那时候她刚14岁

我没想到我的举动悄悄打开了她的开关。

就在一次聊天的中途，她就这样静静的看着我，越凑越近，所以我就顺其自然的吻了上去。

从她还是小学生是时候我们就一直在接吻

就像解压游戏一样

但是这次吻了很久她才舍得放开，中途我几次试着想停下来都被她追着继续吻。

吻完后我才发现我已经把她放在我腿上抱着她了。

她俯下头在我耳边轻轻的问着"要不要试试看?"

然后我就顺从这只小恶魔，同时自那以后，她就彻底缠上我了。

讲个冷知识

一个高中生和一个初中生是没办法去酒店开房的。

所以她会抓紧一切可能的机会来"试一试"。

她妈出门两个小时她就会第一时间电话轰炸叫我过去。

和朋友聚会去ktv，她中间能三次拉我去卫生间。

哪怕是我们两个人手牵手逛街，她都会问："要不要去商场的厕所里试一下？"

托她的福，那会我知道了来福士的二楼厕所可以呆很久时间而三楼的不行，因为三楼只有一个隔间。

自从第一次试过以后，她的求知欲就越来越强烈，只要想到了网上看过但是她没试过的场景，就会随时随地的拉着我找地方去试一下。

露出，野战，Glory Hole，捆绑，cosplay，一边做一边从门缝里拿外卖，在出租车上，在电影院，在商场的卫生间里，在ktv的包房里，在公园的小树林里。

她都拉着我试过。

她经常在我骑车带着她的时候调戏我一通，然后说一会绕去小公园吧。

我和她打车出门，她只要在后排就会试图解我裤腰带，我死死按住她说不要闹，她就会把衣服盖住后脑勺，然后把头靠上来。

那会她很轻很轻，才35kg，所以无论在什么地方都很方便。

她还穿着她的小学校服做过。她说她小学的时候就想试了，哪知道那会我蠢的和根木头一样，所以现在要把连小学的份一起补回来。

如果没有事情碍着她的话，她一天能要个四五次。

哪怕中途腿软走不动了她都会继续要。

16岁的我居然会因为时常要买避孕套而变得贫穷……

最后我们两个人的零花钱都不得不都花在买避孕套上

这讲出去谁能信。

有次她妈妈要出差，两天才回来，她妈刚走半小时她就冲到我家火急火燎的把我抓回她家去了。

本来一路上她还在说下午一起去超市买菜，她想试着两个人一起做饭。结果到家没十分钟我们两个就在她家餐厅的饭桌上玩起来了。

然后她就取消了下午买菜的活动点起了外卖。

我在她家待了36个小时，我们两个只睡了6个小时，一共来了13次。

到了后面两个人衣服都不穿了，休息的时候就一起打游戏，休息完了就自然而然的坐上来。结束了就抱在一起聊天，聊了没两句就开始接吻。就这样一直重复重复到她妈预定回家前的12小时。我们两个开始收拾房间，通风散味，扔掉垃圾。

最后在房间都收拾完以后她还拉着我在她家客厅饭桌上再来了一次然后再放我回家。

那天以后整整两天我都没和她联系，我整个人进入了一种从未有过的清静的贤者状态。我甚至开始思考上了人与人之间的羁绊。

所以别觉得十四五的小姑娘娇娇软软的像小白兔一样不谐世事。

搞不好你就会遇到一只小恐暴龙。

