---
title: 为什么现在的年轻人创业经常失败？
url: https://www.zhihu.com/question/613569399/answer/3551744849
author: 美味小土豆
author_badge: 兄弟们我真不是牛郎啊啊啊
location: 浙江
created: 2024-07-05 03:35
modified: 2024-07-05 03:35
upvote_num: 6
comment_num: 0
---

年轻人创业如果是为了实现自我价值或者是为了梦想，那么有很大概率会失败。而年轻创业者中又恰好这样的人实在是不少——怀抱理想，充满干劲，志向远大。

最后跌得头破血流

来讲个年轻人创业失败的故事吧，我叫他小c。

小c家里是富二代，他毕业以后也不知道要干嘛，就问家里要了一笔钱自己开公司，又因为自己喜欢这个行业，所以想做出一番成绩来，就自己招聘了设计师设计了一款产品来找我们生产。小c自己的家庭情况和他是新人入行这件事都是他请我们吃饭的时候自己告诉我们的，本意应该是希望我们能多多关照他这个新人。

因为前期的生产沟通需要我去过小c的公司几次，他的公司在超一线城市的市中心，100多平的办公室光装修就花了20万，办公用品之类的又买了10多万。和他干净整洁几净窗明落地大玻璃的公司相比，我们200块廉价地毯+二手淘换电脑桌的办公室相较之下就和城乡结合部的黑网吧一样让人丧气。

小c仅仅一个前期生产沟通就花出去了6万的成本，其中包括我们这边的差旅费，修改成本，反复打样的成本等等，小c是个很纠结的人，他说他的目标是要做市面上不比大厂差的好产品。但是他今天和设计师沟通好了造型定下来了，明天看看又觉得别人的东西好，又要改，但是又吃不准改完效果是不是好，于是我老板老L就忽悠他“你打印出来看看呗”于是小c就一遍一遍让他的设计师修改，修改完以后一遍遍打印，每次打印完小c拿着我看起来没啥差别的商品在他的豪华办公桌前仔细对比的时候，那个神情就只能让我想到两个字——“匠人！”

时间就在小C心满意足的沉浸在他的匠人精神和我们每一次含泪血赚6000块的美好日子中流淌过去了。等到这些都搞完了准备开始生产了。小c又发现生产成本和他自己预想的完全不一样了。

小c自己脑补的生产成本是做500个每个成本500元，他卖1000元一个，比市面上同类型的售价还要便宜200元，加上自己舍得用好料，大不了再给我们让利100元一个，他原话是“多给你们100元一个，你们老板不得乐疯了啊”。然后他自己一单美滋滋血赚20万，这不就是双赢嘛！

然后老L就麻了，有点尴尬的和他说“c总啊，你这个规格做500个的话成本至少是1200元一个，你随便找哪家厂报价都不会低于这个数的”。

小c愣了一下，然后快速的在电脑上捣鼓了一下然后给我们看电脑“xx家的这个同类型商品不就卖1200元一个嘛？我计算了淘宝上他们家的销量，差不多就是卖出去了600个，那他们是怎么做到？”。

用淘宝计算销量？！老L有点被他震惊了，无奈的和他说“C总啊，淘宝现在只显示当月销量啊，xx家这款产品我知道，他们一共做了2000个，所以每个成本能压到900。您不信我可以把他的厂子介绍给您，您自己去问。"

到这里小a彻底震惊了，两百万这个数他这个普通富二代咬咬牙也是能拿出来的。但是他又不自信自己能卖掉2000个。此时的小C已经完全沉浸在了自己在努力创业但现在遇到了困难他这个匠人社长要如何化险为夷这样一个角色中去了。他赶紧问我老L还有没有什么其他办法。

“要么您试试做小批量，比如100个200个，这样每个成本会在1800元左右，具体怎么做C总您自己考虑一下，销售上的事情我们不懂，不好给意见”。

当时小C说他要好好考虑一下。我和老板就回去了。在回去的路上老L和我说“如果小C选择做2000个的，你就和他说我们产能不够，把xx家的厂推荐给他”，我问他我们赚中介费吗？老L说不赚，他这种人要做2000个我们会被他拖死的。“那如果他选择做200个呢？”我问老L。“那做，这个量多坑他一点不是问题”。

然后过几天小C就打电话来说他决定先做200个，如果口碑能打出去的话下一款再做数量多的。这当中还有个插曲，小C一开始打电话的时候问我们的是“我能不能一共做2000个，但是先做200个呢？我可以18万一次性付清。”被老L果断拒绝了

然后就是签合同，定工期。然后开始生产，前期的流程都挺顺利的，一直到样品出来，小C突然就怎么看怎么不顺眼了，他一个劲的拿着样品在我老板的工作台上嘟囔“怎么看起来没别人家的好看呢？”

我老板过来问他“C总觉得怎么样？”，小C说“我觉得哪里怪怪的，但是说不上来，我想给我们的设计师看一下再让他修改一下”。

“C总想改哪里？”

“颜色吧，总觉得颜色不好看”

“那C总把问题标出来，我们重新打一遍样，第二次打样我算C总便宜一点，一万就行”

“啊？这么贵的嘛？”

“没办法呀，小工厂不赚钱啊，您看合同上我们都列好的，打样一次2万块钱，您定金打过来我们都买材料和支付工人工资了，您现在要重新改，我们还要重新买油漆，师傅们要加班给您赶工。您第一次做产品，我肯定不能让您把货做死咯，所以我帮您垫一万块，您给我一万块就行。”

“真的啊！那真的谢谢L老板了，L老板真的好人，走我请你们吃饭去”

哎，黑心资本家。

小C大概三天以后给了我们反馈，我老板说好的，这就让师傅改。又过了两天以后我和小c说改好了。他就亲自跑过来看样品了。改好的样品是严格按照小c指定的潘通色改的（老L规定给客户修改颜色必须按照潘通卡，哪怕明知道这样改出来会不好看或者客户想象不出最终效果也必须以潘通卡为标准）。老L问小C“是不是这样子的C总？”，小C看了很久还是有点犹犹豫豫的，看得出来他应该是在试图不停的在找我们有没有哪里是没按照他要求修改的。但是老L拿出他选的色卡和他一个一个去对，最后小c只能认可我们的确是按照他的颜色来修改的。但是就是不知道为什么看起来还是有点不好看。最后小c说他先回去和公司其他人商量一下。老L说好的，但是要快一点，如果这几天里商量不出结果的话我们就要把这单挂起来先排后面的生产任务了，小C赶紧说好的好的一定抓紧时间。

小C走后我也问过老L他这个到底啥问题，老L说他这个东西就是单纯的造型设计不到位。加上他这边的设计师糊弄他，用了很多在生产上根本不能实现的特效和灯光来掩盖模型的缺陷，所以现在实物出来了就原形毕露了。我问老L是从什么时候发现问题的。他说“从他模型发我我就看出来了”

“那你为啥不提醒他啊？”

“当时有那个特效在，他根本看不出问题的，我提醒他他只会反复折腾我们，有吃力不讨好。”

过了几天以后小C说他还是希望再修改一下，问我们修改的话要多少钱。老L噼里啪啦和他一通算，说“这样的话前面就都白做了。我们虽然只收您一半的定金但是前期的材料+人工实际上要20万左右，您前期的生产费用里我们一分钱不赚还给您贴了2万块。如果你重做的话那就得再打给我20万了。实在不好意思，为了做您这单我们这个月都没赚到钱，一直在贴钱，您要重做我实在没钱贴您了，现在经济又不好，小工厂是真的不赚钱啊”。

小C被老L这一通说得十分内疚，大手一挥说“没事，这毕竟我的错，我啥都不懂，还连累了你们为我这样牺牲，钱我明天就准备好！”

老L听到这话心满意足，还不忘记提醒他，“那C总慢慢改，我们先生产别的东西了，等您改好了我们再继续生产”，小C大手一挥，表示没问题，就回去了。

小C这一回去就好几个礼拜没有声音了。老L也不急，也叫我不要去催他，反正这单他18万已经打过来了，做到一半不做所以我们零件都没全部生产完，一算加上前期打印和一次样品修改，这单我们含泪血赚25万。

再一个月以后小C才联系我，他说他和他的设计师因为修改的问题吵了好几次架，他说设计师get不到他的想法，然后又抱怨说设计师骂他不可理喻。然后说到现在他这个设计师已经离职了，还在朋友圈说他这个老板特别难搞，所以他现在一时间找不到新的设计师了想问问我有没有人推荐的。我说帮他去问问，转头就把情况告诉老L了，老L和我说不要管他，他这样没有方向的搞只会得罪一个个设计师，没必要为了帮他去得罪别人。我只能和他说我们毕竟是工厂，设计能力有限，真的帮不上忙。

这也是我最后一次和小C聊业务上的事情了。再次和他聊天的时候已经是他公司倒闭的之后了，小c说他公司前后开了一年半，这一年半的房租水电家具加起来就花了毛70万，人员工资我没敢问，但肯定比我们高得多，这个半途而废的生产也前前后后付出了三十多万。最后是家里觉得他实在不适合这个，不愿意再给他钱了，叫他回去老老实实在家里呆着才作罢。

小C的创业生涯就这么结束了

小C的结局其实不算很糟，因为他只是一个想要玩票的富二代，虽然没有实现他所谓的梦想，但至少也没有让家里伤筋动骨。我还遇到过拿父母血汗钱出来创业，每一笔都精打细算，结果最后还是被工厂啃到血本无归的人，有机会下次再说。

希望有能帮助到年轻创业者的地方。

