---
title: 为啥感觉读了大学都性压抑了?
url: https://www.zhihu.com/question/3490896582/answer/1962447001057728286
author: 美味小土豆
author_badge: 兄弟们我真不是牛郎啊啊啊
location: 浙江
created: 2025-10-17 09:17
modified: 2025-10-17 09:17
upvote_num: 30
comment_num: 10
---

正好借着这个话题聊一下我的困惑

——其实我一直不太理解性压抑这个概念。

我从小就被灌输了一个很奇怪的思想：正视性欲，但不要轻易的释放，这样就会让自己变得更强。

我高中时的田径教练就一直和我们说：你们想那档子事是很正常的，你们这个年纪哪天不想了那你们就完蛋了，太监是拿不了名次的。几把硬邦邦的才能跑得快。

但同时我们集训和赛前又是绝对禁止男女队互相串门的。

然后他又搞出来了男女队一起打篮球这种强肉体对抗游戏。

这一套骚操作下来，我发现这样做居然真的可以让人变强，很神奇。

当你满脑子都是性欲而得不到释放的时候，整个人会变得很积极，跑步也会比平时更快更耐久。骚话也比平时多，什么话都敢讲，整个人会巨有自信。

那种感觉大概类似于觉得"真想让全队的姑娘都怀上我的孩子啊"这句话是可以理所当然的讲出来的

在被喂饱以后我会觉得这个想法还蛮恶心的，但是满脑子都是色色的事情但又得不到释放的时候，我真的觉得这个想法是没有任何问题的。

但是很要命的是，一旦接受了这样的想法，性欲就会如决堤般汹涌的暴涨。

——我是一个从小到大都能接触到涩情制品的小孩，并且大部分时候都能有异性可以聊涩情话题，但是自从我有初体验后，几乎所有女伴都提过叫我不要自己撸这个要求。

她们说我这个状态看起来特别的色

而我初中高中的时候每周都只有一天能和女朋友深入交流。其他时间就只能这样天天想着瑟瑟的事情。

而喂饱我大概需要每天四五次的频率下，一个月不带停的才行。只有这样我才会进入一个相对西格玛的彬彬有礼礼貌待人的状态，而不是把身边好看的妹子都当成食物。

所以一周只有一天一天只有两三次的频率对我来说就可谓是地狱了。

更地狱的是，我每天训练都能看到女生们油亮纤长的双腿和平坦结实的小腹。还有一起打篮球时怀里弹软的肉体。

所以我大脑中随时随地的都在卷起涩情的风暴。

我一直觉得我算重度性压抑。

因为当时我真的会求着女朋友每周满足我所有的性幻想。

"求求你了cos蕾姆穿着兔女郎装用黑丝袜脚帮我打出来吧，我什么都愿意干的!"

我们两个高中的零花钱除了买避孕套剩下的都变成了各种c服，我当时集齐了各种颜色的兔女郎装，黑的高雄，白的穹妹，红的英梨梨，蓝的白枪呆。

黑丝，白丝，肉丝，网袜——我每个礼拜都能塞满一书包的各色丝袜让她换上。

真的是很丢脸的高中生活。

顶级二次元性压抑

——我真的每时每刻都在想着涩情的事情，所以我可以把交往过的女孩子们可爱的一面都牢牢的记下来然后写出来。

我真的很喜欢写恋爱小说和涩情小说，只要三四天没有和女生深入交流，我的文笔就会越发的狂野和下流。

我大概真的是运气好，谢谢我妈给我的脸和身高，还有比普通人类变态的体能，所以让我有机会遇到了很多很合得来的女生。

我不敢想象如果我是一个很糟的人，我的人生会是什么可怕样子的。

因为即便是现在，我也很少会觉得自己被彻底喂饱了。

如果说性是水牢，而姑娘是空气的话，那我的人生就一直像是活在勉强呼吸的状态，每天都有对缺氧的恐惧，随时随地想要贪婪的多吸一口。

