---
title: 你见过最绿的帽子是什么?
url: https://www.zhihu.com/question/1904814576802957017/answer/2014760810392593927
author: 美味小土豆
author_badge: 兄弟们我真不是牛郎啊啊啊
location: 上海
created: 2026-03-10 17:53
modified: 2026-03-10 17:53
upvote_num: 25
comment_num: 6
---

在我遇到神人之前，我见过最绿的帽子就是我前搭子的男朋友。

我前搭子真的是一个纯碧池，她绿他男朋友绿的堪称理直气壮，我第一次和她上床她就说她有男朋友，她和她男朋友是异地，她说等她男朋友回来她就退圈了，所以这之前怎么🌿她都没关系，把她搞坏掉都不要紧。

她似乎时时刻刻都在把她男朋友当成她偷情play的一环，无论是闹着要在危险期的时候被中出，还是吵着去参加淫趴的时候，她都会带上我和其他人跟她一起羞辱她男朋友。

这逼在这点上相当癫。

我一度觉得她男朋友是我遇到过的最可怜的家伙，毕竟，花几十万娶到的老婆不仅天天被其他男人中出，还被第一天见面的陌生男人们轮流种付到不知道怀上了谁的孩子。可以说是很惨了

这种印象一直到我遇到了神人。

那会我后辈还是高中生，这个神人是我后辈的金主，也就是一个找高中生援交的变态中年老师，后来我后辈把她闺蜜介绍给了神人，神人居然就和我后辈的闺蜜告白了。

对了，这个神人是一个重度阳痿。

有次我后辈问我，能不能去和她闺蜜打一炮？我逗她说我做爱要收钱的，她说"没问题呀，我本来就打算给你钱的"。

她这么一说倒是把我有点整不会了。

我问她要干嘛？

她说："你还记得我吐槽过的那个很变态的老师吗？"

"哪个？你不是天天遇到变态吗"

"哎呀，就是那个怎么都硬不起来还喜欢乱蹭的老头"

"哦！就是那个你说很恶心的中年大叔？然后呢？"

"他之前不是和xx告白了吗？结果他前两天又来找我了……"

"咋滴，你们旧情复燃了？"

"噫！你别恶心我了，比这个吓人多了，他说希望在他眼前让别人🌿xx"

"啊？老头玩那么花？"

"哎呀我给你看聊天记录你就知道了，超级恐怖的我和你说"。

然后我后辈就给我看了一长串的聊天记录，大体意思就是这个神人和她倾诉说他真的很喜欢xx，觉得她又年轻又可爱，活力十足又吸引异性的目光，所以他觉得在她的面前特别的自卑。他和我后辈说他每次约xx都会求xx用脚踹他，然后求羞辱求痛骂他，他说他将来想和xx结婚，想把所有钱都给她，他问我后辈能不能找一个男人当着他的面🌿xx，然后让xx对着他破口大骂百般羞辱，内容无非就是他是一个无能的丈夫呀，这么大年纪了还找年轻小姑娘，找了结果自己又是废物一个，结果自己的小妻子宁愿给奸夫生孩子也不会让他碰之类的……这种话。

我看完是真的震惊了，现实里的这么变态的绿帽癖我是真的第一次遇到。

我说你们真的确定要招惹这种神经病？

我后辈说他真的给的很多哎。

我说给再多也不能陪着神经病瞎搞吧

"他说他出三万，就一次"

"不是钱数的问题……"

"我分你三分之一"

"我最近没那么穷……"

"xx不可爱吗？"

"但是变态很可怕啊……"

"你们不用和他在一个房间里，拍视频给他就行"

"啊……"

"而且你不用露脸……"

"xx会揍我的……"

"啊，她说她馋你很久了！"

好吧，事情都说到这个份上了这个忙再不帮确实就显得我矫情了，我也知道她们为什么找我。

毕竟这种和本子一样很羞耻的dirtytalk，确实是我很擅长的领域，我不仅能即兴发挥一长串的辱骂台词，还能在大家都冷场的时候把所有人调动起来……

所以在经历过神人这事以后基本上其他的绿帽就再也不会引起我一丝一毫的波兰了。

