---
title: 办公室中的同事全部为女性，是种怎样的体验？
url: https://www.zhihu.com/question/455556635/answer/2012627725832177108
author: 美味小土豆
author_badge: 兄弟们我真不是牛郎啊啊啊
location: 浙江
created: 2026-03-04 20:37
modified: 2026-03-04 20:49
upvote_num: 21
comment_num: 9
---

这道题我还真能答。

我曾经开过一个不赚钱的小公司，同时我把当时和我有关系的女生一个一个的都带进公司里了。

那个公司很小很小，一共就200平，五个人（加上我）。主要业务就是给我那些想创业的朋友拿来当样板间拍照写进ppt，问家里套钱的时候可以增加真实性。

我第一个骗进来的员工是我后辈，就是那个我有提过在高中时就在援交的模特班后辈。

那会她正在女仆咖兼职，所以每个礼拜空的不得了，她打工的地方又离我办公室很近，所以她说如果能让她住在公司里的话她就可以不要工资，还能兼职端茶倒水，还能在ppt里出镜秘书or员工的角色。

我觉得这个性价比相当合算所以就拉她入伙了。

众所周知，我这种知乎知名穷逼，开个公司肯定没办法和那些商业巨子一样野心勃勃配置豪华。

我手里一共就只有8万块钱。

那会正好别人抵债给我家一批办公室，我就问我爸要了在市中心的一间。

办公用品是我开车和我后辈去宜家一件件挑的，我们两个人采购了一个礼拜才把办公室填充的像模像样。

就是整间办公室装修的有点像学生社团而不是正经办公室。我们在接待区放了卡牌桌和沙发茶几还有超大电视。平时没人的时候我们两个就一起玩游戏，晚上她就睡在里面的办公室，她给自己整了一个2米×2米的床垫打地铺，那时候我还吐槽她一个人为什么要睡那么大的床。

结果半个月以后她就拉来了一个新的姑娘……

这个姑娘是她在女仆咖打工的同事，她需要有个地方开实习证明，而我后辈就把我这边吹的天花乱坠的，顺势把她骗过来了。

于是我就有了两个游戏搭子。我们三个人的日常就是在办公室里打游戏，聊天，一起出门吃午饭，看电影，每个月赚点小钱，偶尔cos一下员工和秘书。

比较离谱的事情就是，在她们发现这件办公室自带的浴室还蛮好用以后，她们就直接每次穿着女仆装回来换衣服了。

市中心的写字楼啊，两个女仆啊，一个短发眼镜妹一个巨乳双马尾……那时候每个礼拜和她们一起等电梯真的好羞耻，会被一群人侧目。

一个月后这个小公司有了第三个员工，某个商会大小姐。

我很难描述我和她的关系，也许在一般人看起来我们两个像是一般的情侣一样在交往。但实际上我和她说过很多次我没有把她当成女朋友，她每次都会温柔的说"您已经说了很多遍啦，知道了，别忘记东西呀，下周我再来接您"。

就……我根本搞不定她。她真的是一个很怪的人，要说哪个姑娘最克我，除了我cp那大概就是她了，她无论什么时候什么状态下都是一副游刃有余的优雅模样，她从来不会生气，也不会脸红害羞，无论我讲什么性骚扰的过分话题，她都会微笑的对我说"好呀，现在吗？"

相当没辙。

她知道我开了这间小公司以后就说能不能让她来上班，她说工资无所谓，但是她白天得有个装模作样上班的地方让家里放心，思来想去还是我这个摸鱼圣地最合适，而且她还可以当司机。

于是我们公司就有了一个自带帕梅拉的大小姐司机了。

自从她加入以后我们四个人的活动范围就开始扩大了，从每天在周边吃吃喝喝变成了在每周在上海周边吃吃喝喝。

商会大小姐的爹真的是上海某行业的会长，所以她认识很多很多上海周边的私人会所，她每周都会带上我们去吃饭，我很喜欢那会的气氛

温暖的天气，晴朗的天空，车里三个女生叽叽喳喳的聊天，大小姐在聊天之余会对我说"累的话就睡一会吧"，然后我就在暖风的吹拂下在三个美少女好听的声音里沉沉的睡去。

很踏实很安心的感觉。

我们之间的关系开始混乱，是因为我带进来了第四个人，我cp。

那时候我们四个人几乎每天都是同进同出的，所以我"出差一整个月"这件事情无论如何都解释不通，所以在商会大小姐和我后辈的共同逼问下，我只能如实交代，然后把我cp领到公司里去了。

那会我cp年龄小，长相更小，她们两个人看到她的时候都有点震惊，异口同声的问我"这个不是你女儿吧？你不会那么变态吧？！"

在得到了我拼命否定的保证以后，她们两个就把我赶了出去，说要单独和小妹妹聊一下。

她们三个人聊了一个下午，我当中给任何一个人发信息希望能给我透露一点信息的请求都被无视了，我心里就有点发毛。

等到晚上回到公司以后，她们三个都一脸玩味的看着我，我后辈还拍着我肩膀说"放松一点，我们又不会吃了你"，而我cp则说"那我以后每个礼拜放学都会待在这边了哦"

而商会大小姐则是淡淡的笑着说"您真是有够乱来的"。

后来我才知道，我后辈把我知道的我所有情史都告诉了我cp，而我cp则问我后辈是不是就是正宫——因为我和我cp在一起的一个月里我后辈每隔几天就会问我什么时候回来，公司里有哪些事情要处理的，而我cp又特别喜欢趴在我身上看我回消息，所以她就问我这是谁，我说这是助理小姐，她就一直觉得我后辈就是我正宫，所以那时候她就说她认了，当小老婆就当小老婆了。

但是不知道为啥最后这个误会她们俩都没有解开。

商会大小姐则是饶有兴趣的听完了我后辈嘴里添油加醋加工出来的我光怪陆离的情史和我这一个月完全毫无节制的淫乱日常后，给出了一个"您的胆量和无知无畏真是让我再次刮目相看了呢~"的评价。

把事情聊开了以后我cp是第一个开始放飞自我的。

因为她经常是周末过来，而周末的时候我后辈和短发眼镜妹要去女仆咖打工，而商会大小姐周末一般是不过来的。

所以自从有一天我cp做作业做无聊了过来开始蹲着扒我裤子起，这个办公室还没人做爱的约定俗成就被打破了。

只要没其他人的时候，她就会端着一杯热水一杯冷水问我要不要试试看她的新技巧？她特别喜欢在接待区那张放电脑的桌子面前扒我裤子，因为那边正对着大门很近，能很清晰的听到外人走来走去的声音。

相当糟糕。

我cp玩起来特别肆无忌惮，还故意不锁门，所以第三周就被我后辈抓现行了，她说推开门就看到一个梳着双马尾穿着白雪姬的少女翘着屁股蹲在地上的时候，还以为自己是不是走错门了……

不过我后辈对这种事情倒是习以为常，所以拍了我cp的屁股说你们继续就去换衣服了。过了一会她换了一身很短的比基尼女仆装从我面前走了过去，然后啪嗒一下把门锁掉，然后又一脸坏笑的走过来蹲在我cp旁边。

其实当时我还蛮尴尬的，我对我后辈说"你等等！你忘记你的原则了吗?"

她继续迷之微笑的盯着我看，反而是我cp憋不住了噗呲一下笑了出来。

笑完她说了一句"难道不能是我约的姐姐吗？"

"啊？"

"是呀，是我约的姐姐~今天开impart，我买单！"

"呃……你们两个串通好的？！"

"嗯呀"，两个人异口同声的回答着，然后终于憋不住了笑做一团。

于是里面那种2米✖️2米的大床终于派上正经用处了。

不过我们三个人都很默契的没有让短发眼镜姑娘知道这些事情，也都瞒着商会大小姐。

因为大小姐从来不会在办公室过夜，所以通常每周都是周末的时候我后辈和我cp还有我睡那张大床。

白天所有人都在的时候，我cp会偷偷让我后辈打掩护，然后拉着我去卫生间。

这种奇怪的关系持续了有一个月，直到有一天，商会大小姐趁着眼镜姑娘不在的时候提议大家一起去泡温泉。

她要了一个私汤的包间，包间的前面是客厅，中间是换衣区，里面是浴池。就在我想是不是应该回避一下等她们换上泳装的时候，商会大小姐先脱了衣服。

她看着我们所有人都有点愣住的神情，微微一笑"都在办公室做了那么多次了，现在开始不好意思了？"

"啊？！不是……没有"

"把套套都扔掉了确实值得表扬，但是您应该更仔细一点把套套盒子也扔掉的……何况，三个人的气味，真的很难散掉呢，开门的时候就能察觉到了。"

三个人有点尴尬的沉默。

"好啦~所以不来泡吗？还是觉得带上我会很讨厌？"

结果那天就变成了商会大小姐主导的温泉impart了。

讲真温泉做爱真的不是一个好选择，水里阻力很大，还要额外的润滑液。

榻榻米又很硬，真的，膝盖生疼，更何况要应付三个人。

那以后，商会大小姐就也偶尔会在办公室过夜了。

然后她们还把睡觉房间里的床垫换成了防水布，平时也会把这间休息室锁掉不让任何人进去。

偶尔眼镜姑娘回学校的时候她们也会在工作日穿着一模一样的比基尼女仆装在办公室里走来走去。

我甚至体验过靠在在商会大小姐的胸口，她帮我掏耳朵，然后我cp和我后辈两杯冷热水一枚果冻的体验。

360度被美少女环绕，耳朵里也充满了美少女的气息。

工作日，大白天，双马尾jk，巨乳少萝，比基尼美少女，市中心商务楼，这几个要素叠在一起真的背德感拉满。

ps：讲点正经的，其实我cp加入后我们这个小公司的经营水平是有明显提升的，连商会大小姐说我是哪捡到这样的天才美少女的，为什么随随便便就能抽到一张ssr。

ps2：我开公司的时候有想过要是我cp和我家大小姐联手会是什么样子，她们两个一个是实业二代一个是官三代，两个人一个隐性疯批一个任性小恶魔，她们两个要是开公司，再加上商会大小姐的财力……算了，只是随便想想。

