---
title: 如果男生长的很帅，真的会有很多女生很主动吗？
url: https://www.zhihu.com/question/341481900/answer/1947453507012637159
author: 美味小土豆
author_badge: 兄弟们我真不是牛郎啊啊啊
location: 浙江
created: 2025-09-06 00:18
modified: 2025-09-06 00:18
upvote_num: 44
comment_num: 9
---

首先，叠个甲，我觉得我并不帅

我小时候挺讨厌自己脸的。

小学时女生会夸我可爱。

我小时候拍过广告，给我化妆的老师一边给我上粉底一边感叹：“你这张脸要是女孩子，绝对好看。”

但是我是男的啊。

后来个子窜高了，我的脸却还是那副我讨厌的样子，跟一米九的个子配在一起，简直像两种画风硬凑出来的拼贴画。

因为这种微妙的违和感，所以我从小就跟女生玩得比较近。家门口所有女生都跟我混得熟——早上我去孃孃家，下午就能跟她小区里那帮小姑娘玩到一块去。我堂哥一度目瞪口呆地看着我游走在各个女生团体之间，眼神里写满“你家伙怎么回事”?。

哪有什么特别原因，无非是男生不怎么带我玩，我没得选呗。

  


“你是不是觉得自己特别女性化？”

有一天，coser姐姐突然这么问我。

她比我大三岁，第一次见面就自然无比地搂着我过马路。

我愣了下：“可能吧……反正女生好像都觉得我没什么威胁。”

“才不是那样，”她笑得眼睛弯弯的，“你只是讨人喜欢而已啦。”

从小学到高中，我都觉得和女生玩是件特别自然的事。我能随手捞三四个女生陪我漫无目的地压马路，也能在漫展上被不认识的妹子塞小礼物。

直到那个暑假——我开始沉迷玩怪物猎人，感觉约我出去的女性朋友都很烦很烦

所以我把她们全部鸽掉了。

结果她们电话打不通，就直接杀到我家楼下喊我名字。

我窝在沙发上坚决不动：我不在家我不在家我不在家

门突然被敲响了。

我屏住呼吸。

“……我知道你在家。”

是coser姐姐的声音。

完蛋。

我磨磨蹭蹭地开门，她已经抱着手臂站在门口，一脸“逮到你了”的表情。

“我不是来揪你出去的，”她说，“但你能不能至少让我进去看看你在干什么呀？”

“……我在打胶”

“……那也行”

于是接下来的几天，我家的长沙发变成了她的巢穴——她躺在我腿上玩手机，或者我把手柄举高，她就从后面抱着我，下巴搁在我肩上看屏幕。

有时候玩累了，她也会枕着我睡觉，我则继续单手操作——另一只手还得小心搭在她背上，免得她滑下去。

  


“你知不知道你长得特别讨人喜欢？”

有一天她突然这么说。

“你眼光是不是有点问题？我这张脸配这个身高根本不搭好不好！”

她一脸难以置信：“就因为你高才加分啊！脸也可爱，性格也可爱，你在这凡尔赛什么啊别扭小孩！”

“啊？……你别嫖我”

“真的啊！上次送你花的时候，楼上有个很好看的小姑娘瞪我来看。再看你平时那副‘我不可爱我只是有傻又笨’的德行，你对自己根本完全没谱吧！”

“我一直以为是她们觉得我可怜才带我玩的……”

“才——没——有——！谁会带丑八怪玩啊！再可怜也不会！”

从那之后，我才开始真正试着用“异性”的角度去和女生来往。

……然后发现，哎！好像真的有用哎！

只要礼貌说话、适时微笑，女生真的会主动回应我。

漫展、聚会、甚至路边——我每次都能成功带走一个妹子。

最夸张的一次，社团参加团体cos比赛突然少了个女生，我直接自告奋勇去路上抓人。

结果真给我搭回来一个妹子，硬把空缺给补上了。

  


……虽然后来学妹吃醋差点闹翻整个比赛。

不过那就是另一回事啦。

ps：说个比较羞耻的事情，我声线好像是男女通吃的，男生女生都夸过我声线很涩。不是那种很奇怪的夹子音，就是正常说话的声音，所以我一度觉得很迷茫。

