---
title: 瑞幸CGO称男性购买力颠覆认知, 黑神话悟空全国周边秒售罄，如何看待此事？
url: https://www.zhihu.com/question/664709630/answer/3600425976
author: 美味小土豆
author_badge: 兄弟们我真不是牛郎啊啊啊
location: 浙江
created: 2024-08-20 14:52
modified: 2024-08-24 22:33
upvote_num: 30
comment_num: 1
---

男性的购买力本来就很强，“男性消费者是一群性格稳定对商品要求明确的优质客户”。

从2000年到2015的这十五年里，很多商业公司都没有关注过男性消费者。因为当时的男性消费主力还是80后，这群人是被“男性追女人就是要姿态放低的”，“男人给女人花钱天经地义”，“你一个男人就必须这个那个”的观念pua到骨子里的一群人，他们赚的每一分钱都会被恋爱，婚姻，家庭给抽走，所以这个时候，商家只要考虑在恋爱和婚姻上怎么让女性开口问男性要钱就行了。

男性的需求？男性没有需求。

但是就算是在这样暗无天日的十五年里，很多人仍然是坚信男性消费市场是大有作为的。因为谁都知道，男性有钱。

情况发生改变是从2015年开始的。不知道为什么15年前后国内女权运动突然就愈演愈烈了，但是这真得是让很多做男性商品的商家得到了一个出乎意料的助攻。

以往限制男性消费的很重要一点，就是责任感，你男人不能乱花钱，你要存在谈恋爱，结婚。

在10年的时候我甚至开玩笑说，如果有一群疯批女人见男人就骂，拒绝和所有男人恋爱，骂所有中国男人都是废物，那我们就可以去做一款恋爱galgame，把女主的性格设计得很可爱，和男玩家谈甜甜的恋爱，然后让玩家在游戏内付费给女角色买衣服买饰品，这样岂不是很赚钱嘛。

当时我们只是当一个笑话

但是没想到15年以后真的有人实现了这个妄想！

男女对立让很多男性有了摆脱责任的借口，“我不是不想谈恋爱，现在女的这样我怎么谈啊”。

摆脱了这个责任，男性的消费就突然从“恋爱，结婚，孩子”中解放出来了。他们手里有了大笔不知道应该怎么用的钱。

再加上互联网上虽然数量稀少但是嗓门巨大的女拳的挑动，就让男性对现实中的女性有了进一步的反感。这种反感是压在心底的芥蒂，不会说出来，但是心里就是会觉得不舒服。

为什么女性必须温柔贤惠持家有道？当女拳大声喊出这句话的时候，男性突然意识到了——对啊！为什么男性必须坚韧耐劳养家糊口呢？谁没有仗剑天涯的梦想，谁不想活得快意恩仇，谁不想轻剑快马纵横天下，一根金箍棒就敢打上凌霄宝殿。

为什么男人属于自己的空间就只有下班回家后短短的15分钟和一个小小的汽车驾驶座——即便是这点空间这点时间都还要被批判为对家庭的不负责任，因为女拳说女性付出更多。

那行吧，既然你们那么讨厌我们，那你们讨厌的东西对我来说就是对的！

那我给我认为是对的东西花钱就好了

他们真的很好满足，他们在现实里已经厌烦透了各种女性的规训，如果最后还有人要在游戏里搞这套zzzq？lgbt？男凝？女性力量？那只能不死不休了！

男性玩家报复的方式也很简单——给一个能讨好我的游戏付钱

他们的要求高吗？不高的，他们的态度差吗？你只要满足了他们，大部分都不差的，他们的要求难满足吗？不难的，甚至讨好他们还很缺乏挑战性。而且他们是真花钱啊！

所以要么你不收钱，就硬是要做一个宣扬女性至上的游戏，这没问题的，我很支持，我真得很支持女权大声得宣扬自己的理念，声音越大越好，我最好到处都是“不被定义的女性”

但是你们不能因为男玩家不支持这个就骂人啊。也不要因为男玩家支持相反的理念就破防啊。

对了，我忘记一点了——男性消费者有个很有趣的特质——他们吵不过就会默默掏钱。

女权支持一个观点的时候会在互联网上发声，会拉很多人骂仗，会网暴，但唯独不会花钱（但是会假捐款和仅退款）。所以如果你做一件事情的时候哪怕女拳支持你，你最后都只会一地鸡毛。

而男性消费者，他在你被人攻击的时候不一定会帮助你，即便帮助你他也可能吵不过别人。如果你卖惨他们还会嘲笑你，你的顾客群根本不会同情你，如果你濒临倒闭，他们也不会奔走呼喊说要救救你，他们只会觉得弱者不配在战场上活下去。

但是如果你真的默默做出来了他们喜欢的东西，那他们是真的会干脆的默不作声的掏钱的，你会看着销售数字蹭蹭蹭的上去。他们不会大声叫嚷“集美们我真的一整个爱住了”，他们只会默默的刷个688支持一下，甚至面对你的“谢谢支持！”也只会回一个竖大拇指的表情

现在的女拳在对男性向商品上泼脏水有天然的劣势——歧视女性？反正现在做什么事情都是歧视女性，麻了。男性凝视？我玩的就是男凝，谁要看丑b的屁股。女拳看到你这么说，乐了，准备摆开架势和你好好大吵一顿美滋滋吃一大波流量顺便搞臭你们喜欢的东西！

那我摆烂了，男人就喜欢这个，有男不玩，哎，你骂好了，你骂不碍着我掏钱。你越骂我越消费。

（合掌）感谢女拳对男性消费作出的贡献。

至于大家是不是会越来越厌女？我相信女拳一定会girlhelpgirl的，厌女？集美们冲他们呀！

加油，请多冲一点，我希望更多还在恋爱的男性回头是岸。这1200万份每一份都有女拳斗士的功劳！

