---
title: 男性的身高重要吗?
url: https://www.zhihu.com/question/581922377/answer/1979543715111514165
author: 美味小土豆
author_badge: 兄弟们我真不是牛郎啊啊啊
location: 浙江
created: 2025-12-03 13:33
modified: 2025-12-03 13:49
upvote_num: 186
comment_num: 28
---

我初中的时候觉得太高了会吓到别人。当时我裸高是190，但是我一直说我是187。

然后高中去模特班面试才发现身高原来还是挺有用的，当时我们面试都要做一分钟的自我介绍，我站过去还没开口，对面老师就说"好了这个要了，下一个"。

那会我裸高是192

再后来我就发现女生是真的喜欢高个，她们好像觉得谈恋爱就和买猪肉一样，猪肉越多越合算，对象越高也越合算，好像高了自己就很占便宜一样。

每次网上回答没有见过面的姑娘关于身高的问题，她们总是会很惊讶的说"哎？！你骗人的吧！快点让我验验货！"

然后就能很顺利的见面了。

对了，其实我成年后裸高是194，穿鞋有196，我要是骗人说我197都没问题，但是我还是习惯说我192，因为192把妹已经够了。

以前就经常有姑娘和我说我在马路上很显眼，最好不要一边走路一边揉她屁股，别人都会看过来的。

但是大部分时候我是感受不到她说的"别人的目光"的。

直到我第一次去广州参加萤火虫的时候，我搭档一定一定要我穿戴好斯巴达战士贵族6号的装甲然后步行到地铁站接她。

然后我就一路听到了很多的惊叹声

"哇？你说它到底是不是真人啊？"

"机器人哎！"

"哦！好高啊！"

我靠简直羞耻到爆炸了，原来别人平时在马路上就是这样看我的吗？！

还没走到地铁站，我就被n个女生和更多的男生还有小朋友拉着要求合影。

对了，我在漫展合影有个传统环节——经常会被女游客要求公主抱她们。

或者被男游客要求"你能抱起你搭档让我拍一张吗？"。

我被告白次数最多的城市就是广州和成都。

呃，就是经常会在会场遇到一直偶遇然后一直找我合影，然后不停和我聊天的姑娘，有的是游客有的是coser，通常她们会在展快结束的时候跑过来很直白的问我"你可不可以当我男朋友啊？"。

最尴尬的一次是遇到个cos刻晴的小姐姐，第一次在会场里遇到她是她旁边带着相机的男生问我能不能和她合影，第二次是她自己来找我问我能不能抱着她合影，第三次是下午遇到她她问能不能陪她去逛展，我问她男朋友呢？她说他自己去拍照去了。

然后展快结束我去找我朋友卸妆，又遇到了她，她问我"你待会有安排吗？我今天能不能和你一起走呀？"，我问她你男朋友呢？

她说"我让他先回去了呀，那个不是我男朋友啦。"

反正就挺尴尬的，和她一起手牵手走在路上我还真有点怕被她朋友看到。

ps：我是个性格很温和很开朗的人。因为在外无论是遇到什么事情，我只要很礼貌的和对方说"不好意思呀，可以让我一下吗"或者"不好意思呀，能不能不要这样做啊"，对方就会很乖的说"哦哦哦，好的好的"。

所以这大概也是女生愿意和我一起玩的原因。因为我带着姑娘她们就不会遇到马路上推销的，拉人做问卷调查的各种麻烦事。

ps2：我能赚伴游这份钱大部分时候也是因为我的金主们觉得"身边跟着一个身高近两米穿正装帮自己开道的男人是一件很爽的事情"，这点我挺清楚的。

我家大小姐当年也吃这一套，那会她1米60，她周末就爱穿baby家的小裙子然后让我给她打着伞去商场做作业。她超爱我正装打扮的样子然后带着我往人多的地方溜达，开心的不得了。可惜她一看就是小孩子，所以那边的店员一直一副"这么认真的陪小孩子玩过家家游戏真的辛苦你了啊"的表情。

还蛮有趣的。

对了，其实我红茶和咖啡泡的都很烂。

但是我体态好呀hhhhhh，很多时候姑娘要的就是那个优雅的递出去"大小姐，请用"的仪式感。

好不好喝她们不太在意的。

