---
title: 老二次元是怎么看待自己变老的？
url: https://www.zhihu.com/question/637631370/answer/1978855189608956393
author: 美味小土豆
author_badge: 兄弟们我真不是牛郎啊啊啊
location: 浙江
created: 2025-12-01 15:57
modified: 2025-12-01 15:57
upvote_num: 19
comment_num: 5
---

这个问题对我来说十分有趣。

我入坑二次元的时间不算久，大概十来年。而我身边的cos搭档已经换了十来个人了。

有时候回忆起以前的搭档，我都会觉得自己像是个长寿种。

我最早的cos搭档是我高中时的女友，那时候的漫展coser还有很多拉拉人，她是那会很多人还欣赏不来的黑皮美少女，所以喜欢绘里的她就一直很介意自己的肤色——毕竟那会也没什么大人气的黑皮长腿角色出圈的。

我第二个搭档是大我两岁的coser姐姐，她喜欢fgo和舰c，她圈名是一艘ijn的重巡洋舰。

我的第三个搭档是我学妹，她的圈名是一把突击步枪，但是她出的最多的却是骑士王，各种各样的骑士王，那会我陪着她一起都快成cos红a专业户了。

我的第四个搭档是我后辈，是的，她除了援交以外的兴趣就是去漫展玩cosplay，这家伙的圈名是我帮她取的，是美海军太平洋舰队的主力航母名。

她出过好多太太，r的，b的，少前的。她是我所有搭档里乳量最大的，我至今都很喜欢她出过的光辉。

我的第五个搭档是一个卖视频的福利姬，嗯……我和她搭档是因为她需要一个男演员+男摄影。她倒是什么经典角色都出，比如蕾姆，拉姆，白色兔女郎的加藤惠（这套兔女郎也能出穹妹，很万能），独角兽，十六夜咲夜，hk416，r的逸仙，妮可舞娘，小鸟女警等等。

我的第六个搭档和第五个搭档是打包的，因为她们拍视频有时候需要出双子，所以那会我经常左边一个蕾姆右边一个拉姆，或者是光辉+独角兽这种奇怪组合。

我的第七八九十个搭档是组队的，就是我的小后宫们，因为我们是一个社团的，所以她们几乎都是组队出cosplay的，比如404小队，AR小队，或者是两两组队，比如两艘高雄级重巡洋舰和可畏+柴郡。对了，之前有人问我我后宫是不是一个黑长直一个双马尾一个短发，嗯……是的，她们确实出过英梨梨+加藤惠+诗羽+出海的四人兔女郎组队！

可惜当年没有蔚蓝档案，否则我一定会拜托她们出明日奈+花凛+妃咲+杏山和纱的。

然后我的第十一个搭档是个同样乳量很夸张的双马尾地雷妹，认识她的时候已经是原神大火的那会了，我几乎看她出完了原神所有的经典老角色（这里不得不吐槽一句原神的角色衣服是真的贵）。我和她的搭档始于莫娜，终于芙宁娜。

那时候她特别爱问我"说吧，还有谁是你没🌿过的！"

我的第十二个搭档已经从小透明做到三十万粉丝的小网红了，所以她我就跳过了。

我的第十三个搭档是我前搭子，一个酷爱ntr文学的疯批女人。就是我说过的那个会一边做一边回复舔狗消息一边又笑得很恶劣的家伙。不过这家伙品味相当好，是个粥批，她出粥游的角色气质很飒。

哦，对了，我和我家大小姐当过很短暂的cos搭子，但是很搞笑，无论她出什么角色，我出的都是执事。

我的第十四个搭档是一个理科很好的天才少女。她长得很漂亮，但是为人很冷漠，和人合影完就走。她没有推没有微博没有b站账号，好像漫展出cos就是她用来解压的兴趣一样。和她一起出的几乎就都是国产二游角色了，她出的鲨鱼妹的气质特别好。

我的第十五个搭档是我cp，我们到现在也还是搭档。有趣的是她id居然也是一艘ijn的重巡洋舰，第一次听她报id的时候我有了一种恍如隔世的感觉。

我说"我曾经的搭档和你是同型舰呢"。

第十一个不算我搭档，我没有和她一起出过cos，是一个今年成功被我拉进高达坑的jk，今年陪她去漫展，她出了喵安和基连的秘书。

而上一个会和我讨论高达的女孩子，已经是高达创战者的时代了。

学姐啊，现在陪在我身边的，已经是沉迷于kirakira的新人类孩子了呢。

曾经，我比coser姐姐还小三岁。

而现在，我已经比我cp大了快十岁了。

我有过无数的伙伴，她们有幻想乡的贫穷巫女，有重巡洋舰，正规空母，突击步枪，战列舰，枪阶的骑士王，法兰西的圣女，蒙德的贫穷占星术师，旅行者的备用口粮等等。

不知道我遇到下一个搭档的时候，这个世界又变成什么样子了呢。

