---
title: 被人真挚热烈爱着是一种什么感觉？
url: https://www.zhihu.com/question/653368986/answer/1983984212752241160
author: 美味小土豆
author_badge: 兄弟们我真不是牛郎啊啊啊
location: 浙江
created: 2025-12-15 19:38
modified: 2025-12-15 19:38
upvote_num: 184
comment_num: 51
---

会变成传统中国社会认为的"不合格男性"。

众所周知，我是一个很废物的人，这种废物体现在我既没有上进心也没有野心上。我从来不会去想我要变成怎样的人，因为爱我的姑娘和我父母都对我说"你过得开心就好了"。似乎我过得开心，无忧无虑，活得很松弛，他们就一样也很开心，我从来未被要求"一定"要完成什么事情。

我对失败和逃避的态度都相当无所谓，因为无论我做错什么都有爱我的人包容我帮我解决问题，哪怕她是一个比我小很多的少女，都会像妈妈一样无奈的扶着额头对我说"好啦好啦……你去旁边待着啦，唉，大笨蛋"。

我还相当爱撒娇，我在亲近的人面前会时刻求抱抱求蹭蹭，我会无缘无故的凑过去亲对方一下，然后对她说"最喜欢你啦"，我和爱我的人聊天是完全不动脑筋的，想到哪里讲到哪里，所以看起来就很幼稚。

是的，我想法蛮天真的，比起大部分正常人信奉的"没有永远的朋友只有永远的利益"的观点。我是真的会去相信"她爱我，所以我可以无条件信任她"这个观点的。

因为在这件事情上我从来没有被背叛过，很多姑娘即便是遇到条件比我好很多的男人，我依然是那个被选择的人。

爱我的人从来不会说"虽然对方如何如何，但是我依然坚定的选择你"。

不是这样的。

她们通常都是用那种略带兴奋的口吻和我说"你看又有个愚蠢的家伙想要挑战你了，你打算捉弄他一下吗？哎？才不是我邪恶呢，还不是因为你喜欢这样的play嘛~"

她们真的是这样说的。

我有时也会收到私信和谢邀问我"女朋友和其他男生一起出去旅游自己是否应该表达不满"这类问题。

其实我很不擅长分析和回答这些问题——因为我会简单明了的认为对方根本不是你女朋友，我发现你乎很多感情问题都有这个毛病——"她都这样了还真的算你女朋友？你真的不是在起号吗？"。

对了，我其实还超级不擅长回答情感问题，尤其是怎么追女生的话题。

因为我自己也不知道为什么我会遇到那么多性格像轻小说女主一样的女生然后还真的可以过上像轻小说男主一样的生活。

我根本无法解释清楚，为什么一个头脑聪明家世优渥长相漂亮前途光明的美少女会那么喜欢如此废物的我。

我除了身高体力性格……大概还有一点点长相的可取之处以外毫无优点。

真的不是我捡了便宜卖乖，我不清楚有多少人理解我的想法——我就是一个普通人类，但是我真的能不靠任何优秀的品质得到一个各方面都很优秀的女生全部拉满的好感度。

而且对方又真的是那种对别人都礼貌拒绝的冷淡，却唯独在我面前像一只蹦蹦跳跳的可爱小狐狸一样黏人的性子。

这样的姑娘我的人生里还不止遇到过一个。

所以有时候我都觉得我的人生顺利的有点掉san。

所以我从来不觉得金钱在爱情里有什么作用，我真的认为靠钱买不到这样纯粹热烈专一炙热的爱情。

我甚至认为钱没有什么很大的意义。

你功成名就时的左拥右抱，从来都比不上你一事无成时，一个万能的天使降临在你身边向你伸出手的救赎感。

所以我发表观点从来不抬杠。别人说是假的就是假的，别人说是死宅的幻想那就是死宅的幻想。

我活得相当无所谓。

这大概就是被美少女宠废了吧。

