---
title: Mygo和Mujica乐队的姑娘们成年后的故事将会怎么发展?
url: https://www.zhihu.com/question/11898526725/answer/98609754918
author: Mortis
author_badge: saki，联通
location: 日本
created: 2025-02-11 23:28
modified: 2025-02-11 23:28
upvote_num: 462
comment_num: 91
---

公元2035年，第三次世界大战爆发。彼时，作为商业乐队依然火爆的mujuca和作为业余乐队仍然活动的mygo，也投身于这场汹涌叵测的浪潮。

战争初期，日本所在的西大阵营占有优势，在黄海区域取得小规模胜利。

2035年12月25日圣诞节，mujica乐队在济州岛军事基地登上特朗普号航母，进行慰问演出。

然而，在丰川财团的运作下，丰川祥子并未参加这次演出。另一支在战前火爆的乐队“有刺无刺”中的键盘手海老冢智代替祥子参演。

是夜，东大阵营发动奇袭，趁防守松懈之际派出飞机群轰炸。特朗普号航母沉没，海老冢智、三角初华死亡，其余乐队成员均重伤。

2036年1月1日，东京大学年轻的天体物理学讲师高松灯带领青年学生走上街头，发表反对战争的演说。她们主张退出这场“必然导致日本灭亡的”战争，并保持中立地位。在演说结束后，mygo乐队演奏了她们的歌曲《同一片天空》。然而，在歌曲进行到高潮时，人群中的秘密警察向高松灯开枪，不幸中的万幸是，子弹只打掉了她的右耳。

受到“一·一事件”的影响，长崎素世名下企业受到管控，高松灯和千早爱音失去了教职，而要乐奈和椎名立希被警视厅开除的同时甚至面临牢狱之灾。

5月11日，在放弃全部财产后，素世携爱音离开日本登上了前往巴西的轮船。

6月7日，东大阵营在釜山战役取得最终胜利，这场流干了一代韩国人的血的战役，被后世视作第三次世界大战的转折点。

11月，mujica乐队（与“放学后茶话会”乐队合并，若叶睦因精神疾病退出）从泰国返回日本，祐天寺若麦秘密接触高松灯，代表东大阵营与她联络。

2037年2月，西大阵营在太平洋的军事基地业已尽数摧毁，东大联合舰队完全切断了日本与外界的联系。

2月12日，作为“一·一事件”的核心人物，高松灯再次发表演说号召“停止无意义的牺牲”，在东大阵营特工的运作下，这场运动席卷全国，并最终迫使日本政府放弃“一亿玉碎”的疯狂计划。

2037年3月15日，日本投降，东大军队进入东京。

3月16日，关东地区发生特大地震，立希与乐奈在监狱中被坍塌的混凝土砸死。

6月1日，东大阵营与与西大阵营达成停战协定，在这个双方都掌握核武器的时代，战争的结果并非你死我活，而是你活、我活、他死。

6月7日，前有刺无刺乐队成员井芹仁菜在华盛顿街头枪击美国总统，成功后饮弹自杀。

在日本国内，丰川财团、弦卷财团成为配合东大阵营改造日本的急先锋。丰川祥子与高松灯组成双人乐队crychic，“抚慰”战争和地震为日本带来的创痛。

以mujica为首的，为西大军国主义添砖加瓦的众多乐队成员受到审判，八幡海铃、若叶睦、平泽唯等终身监禁，秋山澪、田井中律等判处劳动改造12年，琴吹䌷、弦卷心等无罪释放。

祐天寺若麦作为东大阵营发展的高级特工，在战后被任命为熊本市市委书记。

crychic停止活动，高松灯被任命为日本文化部部长。她指出：文艺活动要百花齐放，用伟大的不可战胜的人民力量消灭一切军国主义种子。

高松灯被授予诺贝尔和平奖，以表彰她在“日本和平化”中的卓越贡献。但她谢绝前往瑞典（俄占）领奖。

在战争结束的四年后，日、韩、东南亚地区掀起了一场轰轰烈烈的“文化和平化”运动，和平青年涌上街头，烧毁live house，打砸带有腐朽的“二次元”成分的店铺。

2041年5月2日，高松灯在下北泽青年报上刊登文章《防范“文化和平化”走向暴乱》。

5月3日，“打砸烧”运动领袖田所浩二在下北泽青年报上发表文章《高松灯是潜伏在人民中的大特务》。

5月4日，祐天寺若麦辞去熊本市市委书记职务。

6月1日，高松灯被隔离审查。很多年后，丰川祥子之女在晚年出版了母亲的回忆录，其中提到“高松灯在一个很窄的屋子里，四面都挂着电幕，一直发出声音，还给她注射某种药物。她说肝脏很疼，无法入睡。有时她吃东西嚼着嚼着就忘了，也不知道要咽下去。”

11月22日，高松灯死亡，她的遗物包括：石头11个，创可贴45个，mygo乐队合照1张，西瓜虫4只。

