---
title: 15 岁以下抑郁症患者 3 年涨 3 倍多，哪些原因导致的？哪些信息值得关注？
url: https://www.zhihu.com/question/585559272/answer/2910454232
author: 狐狸
author_badge: 我们被我们塑造的东西所塑造着。
location: 四川
created: 2023-02-25 15:45
modified: 2023-02-25 21:50
upvote_num: 1047
comment_num: 49
---

或许，这是我离进大学教材最近的一次。

大二那年，我去了贵州某精神专科医院见习。

医院位置偏僻，几乎与世隔绝，在那片狭窄的小天地里，我只和其中一个少年勉强还能聊几句。

少年16岁，只读了初中，是个木工，白天在离村不远的木材加工厂帮忙，

他说他最喜欢看的电影是《列宁在1918》，他说他长大后也要出去闯荡，

他当时满腔热血，心里装着梦想，和任何一个16岁的少年一模一样。

但在快大年三十的一个夜晚，他拿着菜刀冲进了母亲的卧室，挥刀砍杀他的母亲。

他骑在母亲的身上，高呼“杀死你这个女特务”，然后疯狂用刀劈砍母亲的胸口，一共砍了30多刀，

他的妹妹拼死抱住他的腿，大喊“不能杀，那是妈妈”，但他已经把母亲的头砍下来了，并将头扔到院坝里。

随后，他绕着血淋淋的人头转了几圈，自言自语：“我看你还跑不跑”。

警方接到群众报案后，几乎是立刻组织人手驱车前往，同时也通知当地精神卫生院派医生前往。

我们赶到现场时，发现少年满身都是血，正在从缝纫机的抽屉里拿出一个机油壶，向母亲尸体的鼻孔里压入机油，

警方把他控制住后，我问他为什么要压机油进母亲的鼻子里，

他说他在给母亲加氧，要“救活”她。

这件事被重庆医科大学的朱英教授收录，编入《法医现场学》的教材里，也作为偏执型精神分裂症的典型出现在期刊中，但唯独就是没有被媒体宣传——好吧，其实还是宣传了，但也仅仅局限在当地的地方电视台和日报，

这个世界的人来来往往，为了生存，大家都很忙，

没人会去看贵州的某个偏僻县城中的某个偏僻山村的新闻，然后发现那里有精神病人发病了。

题主认为近三年的精神病患者猛增，

但我想，精神病患者的数量虽然确实在增长，但或许并未“猛增”，

**他们其实一直都很多，只是未被我们注意。**

不是近3年来才猛增，而是他们一直都在，只不过我们近些年才发现他们。

因为医学知识开始普及，人们逐渐意识到自己身边存在精神疾病的患者，

又因为近年来，自媒体行业发展迅速，一有恶性事件发生，事情总是能以一个爆炸式的速度传播开来，

给我们的直观感觉就是：近年来，精神病患者的数量激增。

如果你从小生活在城市，不妨尝试着回忆你童年时期去逛公园、庙会、集市的场景，你会发现你的记忆里存在着这样一类人：

他们衣衫褴褛，嘴角流涎，好像不是很聪明的样子。他们拖着步子走过来，伸手向你要钱要饭，年幼无知的你掏了掏腰包，正准备慷慨解囊时，你的家人一脸警惕，赶快拉着你走人了；

如果你从小生活在农村，那你或许曾见过这样一类人：

无论和他讨论什么话题，他总是说着说着就突然怒吼起来；

一喝酒就会浑身颤抖，然后控制不住地和别人厮打起来；

每年都会有老人和别人吵架，吵输了后就一直闷闷不乐，最后喝农药自尽。

他们离开的那天，安静，平和，窗外的天空甚至阳光明媚，仿佛平凡的一天。

除了几个街坊邻居，没有谁会知道又有人离开了，

而直到他们人生的最后时光到来时，他们都没有谁被确诊为精神疾病的患者。

所以知乎上曾出现过很多看似可笑，实则很有深度的问题：

为什么国内的军人很少会有PTSD，难道是其他国家的士兵更脆弱吗？

为什么现在的孩子这么容易抑郁，难道是以前的人心理素质更好吗？

其实不是的。

他们只是没被发现而已，

**他们其实一直都在。**

