---
title: 23岁对《英雄联盟》真的算大吗？
url: https://www.zhihu.com/question/576110991/answer/2878170175
author: 狐狸
author_badge: 我们被我们塑造的东西所塑造着。
location: 四川
created: 2023-02-05 20:19
modified: 2023-02-07 14:07
upvote_num: 428
comment_num: 27
---

这个问题其实特别有意思。

我从开始从业到目前为止，见过不下15个和题主类似的少年，

他们都没有精神疾病，甚至没有心理问题，但还是被家属扭送进我们科室进行治疗，理由是“戒除网瘾”。

当然，我并不会对这些少年进行强制治疗，不过我依然通过聊天去了解他们的心态，发现他们在某些方面出现了惊人的一致：

他们和题主一样，都有一种很纠结的心理——**我虽然现在和职业选手有差距，但我好像有着很强的游戏天赋。**

他们像题主一样，举了很多例子，描述了很多游戏对局，展示了自己的游戏战绩......

总而言之，他们试图通过各种证据去证明：现在他们的技术达不到职业水平，完全是因为现在的学习、工作占用了大量时间和精力，如果辍学、辞职后去专门训练，一定会有质的飞跃。

面对抱有这种心态的人，与其花大量时间去讲道理，不如直接反问他们一个问题：

**你真的相信，这个世界上会有人明明有天赋，但却从来不自知，最后抱憾一生吗？**

[@半佛仙人](https://www.zhihu.com/people/ec7b66af7cd513fd3659d3c3ee347a77) 半佛老师写过一个很有意思的寓言故事，大致内容如下：

有一个农民，他有着世界顶级的骑马天赋，在接受专业训练的情况下，他能成为世界一流的骑术师。

但遗憾的是，他出生在中国的西南地区，一生都没有见过真正的马。

直到有一天，他已年老体弱，在旅游途中偶然遇见了马匹受惊。在完全没有接受过任何训练的情况下，他很顺利地安抚住了这匹马，甚至还骑了上去。

此时他才发现自己是如此的天才，但为时已晚，他的年纪再也不允许他发挥自己的天赋了。

这则寓言故事特别有意思，也极具启发意义，不过如果仔细思考的话，你会发现它并不完全准确，因为存在着一个很明显的逻辑问题：

“擅长做某件事”，真的是一个单独的天赋吗？

我们以“擅长骑马”为例，“擅长骑马”看似是一种天赋，但实际上，它是由多种更细小的天赋组合而成的：

擅长骑马=平衡性极佳+神经反应速度快+肌肉耐力强+对大型动物亲和力强+对大型动物的情绪感知能力强。

我们很容易发现：一个拥有“擅长骑马”天赋的人，哪怕这辈子从来没见过马，他也是大致能感知到自己的天赋轮廓的，

他很容易发现自己比别人反应快，别人需要缓半天才回味过劲的事，他当场就能作出正确应对；

他很容易发现自己的平衡力比别人强很多，和一批同龄人同时开始学习自行车、滑板，他总是最先学会的那个人，甚至偶尔能整个活；

如果家在农村，养了牛和猪，在其他人把牛和猪惹生气了，还笑嘻嘻地伸手去摸时，他看一眼就知道现在摸不得。因为他天生就比别人更容易感知到动物的情绪。

这些天赋一组合，一个世界一流的骑手天赋，就此诞生。他可能并不会走骑手这条路，但他一定知道自己有天赋。

同理，我们来剖析一下“网瘾”少年们的情况，在此以题主提到的“英雄联盟”为例：

“非常擅长玩游戏”，其实本质上指的是：

神经反应速度快+计算能力卓越+记忆力较好+手眼协调能力卓越。（我本人对moba类游戏仅限于了解阶段，如有缺漏，欢迎指正）

至少在职业选手的对局里，在和对手交手时，经常会涉及高强度的精细操作。你必须在最短的时间内理解对手们的行为逻辑，判断出对方的思路和走向，做出正确的决策。

这意味着你需要极高的神经反射速度；

在游戏对局里，我们需要野区、兵线、人头等信息，不断计算对手阵营和己方阵营的经济、生命状态，大致判断遭遇战和团战的获胜几率，来调整合适的决战时机。

这要求我们拥有卓越的计算能力；

而我们要计算某个数据的话，是有一个前提的：我们必须观察到足够的信息，并且在短时间内强行记住大致的数据值。这要求我们要拥有较好的记忆能力

手眼协调能力相信不必多说了，这是一个人精细操作的基础。

不过归纳到这个地步时，相信你很可能已经发现了一个极其有趣的矛盾：

一个合格的游戏职业选手，他拥有着反应快、计算快、记忆力好、手眼协调好等特点，而拥有这些特点的人，学习成绩通常是非常优秀的。即使是因为“不务正业”，只在学习上花了很少的时间，但成绩大概率也能稳定在班级中游。

可灰色幽默的是：国内绝大部分为了游戏事业选择辍学的少年，他们的学习成绩总是处于吊车尾水平。

一个适合游戏竞技的人，他的各项综合智力通常远超平均水平，这意味着他的学习能力通常十分优秀，不仅成绩不会太差，各方面的综合素质也会有超出常人的地方，

而从辍学少年们的情况来看，他们中的绝大部分人，似乎是不具备这些素质的。

那么，是什么让他们产生了一种“我上我也行”的错觉呢？

答案很简单：**游戏的低门槛性。**

以王者荣耀为例，该游戏的每日活跃人数为5412万人，用户规模为2亿人。

这数千万人中，男女老幼残都有，但真正处于良好竞技状态（男，15岁-25岁，身体健康，反应敏捷）的人，很可能不到10%。

这10%的人里，不只是单纯把游戏当成娱乐，而是真正花心思认真钻研、详细了解这个游戏的各种细节和意识的人，可能在这10%里又只占10%。

再经过一轮轮类似的淘汰，我们会发现真正“擅长”玩游戏的人数是非常少的，哪怕玩家基数恐怖如王者荣耀，通常也只有非常小的一撮人。

这直接导致了这样一个现象：只要你反应快，有意识，很熟悉对局节奏，在大多数时候真的是怎么打怎么赢，就算输了也通常不是因为个人因素，而是因为队友等不可抗力因素。

就像大家都喜欢跑步健身，但真正能跑进国家二级运动员水平的往往不到10%，在二级的基础上进行系统训练、成为一级运动员的人更少，在一级运动员的基础上成为国家健将级别的运动员的人，更是凤毛麟角。

稍有天赋且训练刻苦的人，是很容易成为二级运动员甚至是一级运动员的，在公共田径场和陌生跑友竞赛时，他很容易以极大的优势取得胜利，可问题是：

我们想在跑步上取得成绩，我们的对手从来都不是业余跑者，而是一群有天赋、从小就接受专业训练的国家级运动健将。

并且，游戏和运动虽然本质上都是体育竞技，但运动通常有着特别清晰的考核标准，100米跑11秒的人就是比不过跑10秒的人，举重200KG的人就是比不过250KG的。

而游戏在一局对局后，哪怕赢了，但如果不去认真复盘的话，我们通常都很难知道自己是怎么赢的、从什么时候开始赢的。可能是队友的配合补全了自身不足，可能是己方阵容比对方更合理，可能是队友超常发挥......等等，但不去复盘的话，网瘾少年们通常喜欢把胜利的原因归结于：

**我太牛逼了** 。

然后就认为自己适合打职业，完全忽略了自己其实连中学知识都玩不明白的事实。

我很想告诉那些少年们一个事实**：但凡无法达成中学应试要求，选择辍学去玩职业的人，都只是在逃避现实。**

学习中学知识的门槛，其实比成为职业选手的门槛低得多得多得多，真正特别适合成为职业选手的人，极少是因为无法完成中学学习要求而辍学的，

他们通常成绩优异，或者至少维持在中游水平，只是进行了多方面的综合考虑后，认为走职业竞赛这条路更适合自己；

就像你身上揣着几万块钱，你认为山田屋的河豚口感太差了，决定Joel Robuchon吃法餐，你此时的行为就很合理，

可我身上就揣着5毛钱，刚好够啃一个馒头，这时我看到山田屋的河豚刺身，摇了摇头，说他们家的味道很糟糕，我要去麻布幸村吃蟹。此时我的行为就很滑稽。

当一个人拥有某种天赋时，真的是藏都藏不住的，就像天生的骑术师就算没见过马，他骑车开车的表现总是比旁人优秀，

如果题主和其他少年们真的适合打游戏，他们会发现，自己一路打到最高段位的过程，真的相当轻松，几乎没有太大的困难。在生活中也总是比周围的人聪明，能在工作和学习中显得游刃有余。

如果你自认为如此，那就不要犹豫和害怕了，大胆去追梦，中国的电竞事业就靠你们这些天之骄子了，你是我们这些普通中国人的骄傲。

在此引用《肖申克的救赎》中的一句话：

**有些鸟儿注定不会被关在牢笼里,它们的每一片羽毛，都闪耀着自由的光辉。**

但如果你从未感觉自己是一个天才，家里也不算是大富大贵，那我由衷地告诉你:

对于一个在中国生活的普通人而言，最正常的小学-初中-高中-大学的学习之路，虽然看起来平凡又苦闷，但真的是我们这些普通人能接触到的最合理、最实际、最光明的路。

是的，学习确实很累，不会做的难题也确实让人头疼，睡眠不足简直让人抓狂，但如果你真的走了职业竞赛的路，或者去走进社会做了其他工作，你会发现这个世界上万般皆苦。

真的，天地不仁，以万物为刍狗。有时候年轻时一腔热血，奔向自以为一片光明的康庄大道狂奔，多年后才发现早已身处深渊。

