---
title: [求助]我大概是个怀疑主义者，现在大概是陷入了悲观主义和虚无主义的境地，非常消极，该怎么办？
url: https://www.zhihu.com/question/308515500/answer/2891178404
author: 狐狸
author_badge: 获得点赞超过28万
location: 四川
created: 2023-02-13 15:00
modified: 2023-02-14 15:16
upvote_num: 1719
comment_num: 120
---

读研期间，按时拷问可爱学妹，是我每天最大的乐趣之一。

学妹是本科部的，18岁，当时还在读大一，正是中二病高发期，看完《楚门的世界》后陷入了深刻的怀疑。

刚开始那段时间，她只是看到学校花园的绿植时，会暗中揣测那些花草会不会其实是假的，只不过视觉效果很真。只要自己花时间去细看，一定能看出端倪，

一段时间后，她开始怀疑自己的行为。她怀疑自己刚精心挑选的丝袜，会不会并不是她自己的喜好，而是有人通过信息灌输和心理暗示影响了她的选择，

更后来，她开始怀疑实验室里标了危险标志的设备是假的，只是一个空壳子，于是她用力敲了敲，吓得一身肌肉的秃头大师兄惊慌失措，发出小女生般的尖叫，

最后，学妹的终极形态出现了：**我思故我在，感知之外皆为虚妄。**

她的世界观大致如下：这个世界，皆因她的观测才存在，当她在观测一个地方时，没有被她观测的地方就会坍缩消失。

精简一下就是：只有在她观测某个事物时，这件事物才存在，她不观测的话就不存在。

秃头大师兄很愤怒，以这个错误观念为论题，跟学妹大战三百回合，一路从实验室大战到酒店最后大战到婚姻殿堂，后来还是因为哲学基础和体能基础不好而惜败。

不过最终，这个观念还是没发展到影响她生活的程度，因为我一有空就给她做“话聊”。

她叫我一起去吃午饭，但我懒得走，于是我就一脸认真地看着她说：

按照你的观点，由于你没有观测到食堂，所以整个食堂都处于坍缩状态，

食堂已经不是普通食堂了，它叫“薛定谔的食堂”，只要你还没有观测，那食堂就有无数种存在形式，

有可能现在食堂已经分裂成了无数的小石子，正飘散在真空中；

有可能食堂已经分裂成了三个大板块，正围绕食堂阿姨做三体运动；

食堂甚至可能因为未知因素变成了球形，已经不知道滚到什么地方去了。

总之，“食堂一切正常，且顺利做好了饭菜”的这种存在形式，不过是食堂万亿种存在形式的其中一种，概率极其渺茫。不如你先拿着我的饭卡去碰碰运气，如果恰好遇见了那几万亿分之一的情况——食堂一切正常，那顺便帮我带一份麻辣烫回来。

学妹拿着卡，若有所思地走了。到食堂后，买饭，刷卡，掏出我的饭卡，一刷才知道没钱。

最后学妹自掏腰包，带了一份饭回来。

我在大口扒饭的时候，学妹感觉似乎哪里不太对，但又说不出来。

学妹又问周末出不出去玩，隔壁城市的水上欢乐谷据说很不错。

我摇了摇头，长叹一口气，问她以前有没有去过那座城市。

学妹说自己是宅女，再加上从小学到大学都在同一座城市里，所以从来没去过外地。

我一拍大腿，说这就对了，其实那座城市根本不存在，是一群人为了骗你而虚构出来的。

学妹说不对啊，她有亲戚在那座城市工作，

我拉着学妹，语重心长地说：

假的，都是假的，那都是他们为了隐瞒世界的真相，合起伙来骗你。其实我们的世界只有这座城市这么大，超过这个范围，就只剩下一片漆黑的宇宙。

什么，你不信？那你亲眼看过吗，亲眼观测到过吗？

学妹若有所思，已经忘记饭钱这茬了。

三天后，学妹和我从隔壁城市的水上欢乐谷游玩归来。

正坐在餐厅吃饭时，她似乎突然意识到了什么，于是愤怒地捶我胸口，说我好坏，就知道骗她，明明那座城市就存在。

我捂着胸口，害怕我这本来就没几两肉的胸口被捶平了。

我一脸认真地说：

唉，看来有必要告诉你真相了。

这个世界上确实存在很多的城市，但是只存在一个国家。

这个世界其实在几千年前就毁灭了，只剩下中国这一个国家。为了不引起国民恐慌，政府宣称其他国家还存在，并通过各种新闻和媒体虚构新闻，给我们造成“世界上还存在着很多国家，我们并不孤单”的假象。

你从小学习的世界历史、新闻里出现的外国时事、地理课教的世界地图……都是假的，全部都是假的，全都是政府为了麻痹民众，专门编出来的。

什么，你问去年出国留学的师兄去哪了？

其实是这样的：师兄一上飞机后，飞机就只是在空中胡乱兜圈子，最后降落到一个外国移民聚居的地方。然后机长谎称已经到达目的地，当地人、网络、媒体也三线配合，让他以为自己真的身处某国了。

其实那个国家在几千年前就沉没进太平洋了，师兄现在所在的地方，是西藏那边的偏僻小镇。

什么，你居然不信？你又没有去“观测”过，凭什么认为那些地方存在？

学妹大受震撼。

当一个人试图怀疑一切的时候，其实他的怀疑本身，也是一种值得怀疑的东西。

直接反驳怀疑主义是很困难的，因为人的阅历和能力都有限，不可能把所有怀疑的事物全都观测一遍。如果想要扭转这种心态，最好的方法其实是**接受。**

无论你认为你的想法、你的世界观有多么荒谬，都没关系，

如果无力摆脱，那就先接受，全身心接受。然后找出逻辑漏洞，并把这个漏洞所带来的逻辑错误无限放大，你会发现你认知的世界里充满荒诞和幽默。

同理，如果你想反驳某个人的错误观念，但他的观念又已经根深蒂固，难以动摇了，不妨也试试这个方法:

避免针锋相对，全盘认可他的思路，然后顺着他的思路举出明显不合理的例子，让他进入自我怀疑状态。

值得一提的是，学妹和秃头大师兄打得火热后，天天像磁铁一样黏在一起，分都分不开，也无暇再胡思乱想了，

只有我单身至今，看着笛卡尔对虚无主义的解释直打哈欠。

