---
title: 「网暴刘学州案」进行庭前信息核验，舅妈称「那些人至今未道歉」，最终判决将如何？面对网络暴力该如何应对？
url: https://www.zhihu.com/question/583734429/answer/2893474795
author: 狐狸
author_badge: 我们被我们塑造的东西所塑造着。
location: 四川
created: 2023-02-14 22:20
modified: 2023-02-14 22:22
upvote_num: 305
comment_num: 20
---

从某种角度来看，这个孩子其实不是自杀的——杀死他的人是他的亲生父亲，他的亲生母亲，以及某些吃人血馒头的自媒体。

我一直很想找个机会，为大家剖析一下未成年人自杀的心理过程，

刘学州其实是个很典型的自杀案例，其象征意义，几乎可以涵盖很大一部分的**冲动性自杀，** 那我们不妨以此为例。

我们经常会发现：同样是自杀，但相比成年人，未成年人的自杀总是更令我们惋惜，

其实原因很简单：

**未成年人的自我了结，看似是“自杀”，实则是“他杀”。**

我们先来看一下刘学州的一生：

15年前，刘学州被父母卖掉，从此流落四方。

去年，刘学州15岁，在机缘巧合下找到父母，也并不责怪他们，只怪造化弄人。

这个15岁的少年当时无依无靠，希望父母能拉他一把，帮他暂时解决一下居住问题，

不用给生活费，不用给谅解费，也不用给精神损失费，只需要帮他找个能住的地方，让他不至于流落街头。房子是租的也好，是买的也好，都没关系，只要让他有个容身之处，就算对得起他了。

但这样一个简单的愿望，在他父母和某些自媒体的联合宣传下，变成了：

刘学州道德绑架亲生父母，强迫父母给他买房。

一时间群情激奋，在自媒体的带领下，不明真相的网友们扒出刘学州的社交账号，站在道德高地上指责刘学州。

最后，刘学州为了自证清白，杀死了自己。

相信你可能发现了一个逻辑矛盾：

一般来说，是谁做错了事情，才该由谁来承担责任，而在这场闹剧里，刘学州从始至终都是一个受害者。

他一生的全程是这样的：小时候被父母卖掉→15岁找到父母→希望父母能稍微帮一下他→被网暴→结束自己悲惨的一生。

无论是从哪一个人生节点来看，我们都很难发现刘学州“犯错”的地方：

因为一点蝇头小利被父母卖掉，难道是他的错？

15岁的孩子想念父母，于是把他们找到了，难道是他的错？

一个15岁的孩子，希望自己的亲生父母给自己一个容身之处，难道是他的错？

被网暴难道是他的错？

这个孩子没做错任何事，自始至终，都没做错任何事。非要说他犯了什么错，那大概就是他出生在这个悲惨的世界里了吧？现在他又离开这个世界了，好了，现在他连唯一的错也没有了。

该为这场悲剧负责的另有他人，或者至少不该轮到他，可为什么他会成为这场闹剧的唯一受害者呢？

原因其实很简单：

**因为他才15岁。**

我们之所以能进行上面的那些分析、归因、思考，是因为我们是成年人，我们能把冷静下来把一件事情看清楚，而一个15岁的少年是做不到的。这与智商无关，仅仅是阅历和心智不成熟。

在那个15岁少年眼中的世界里，事情全程是这样的：

15岁之前都被父母抛弃，但还是过着平凡而充实的生活→找到亲生父母，以为人生出现转机→父母联合自媒体，给他泼脏水→少年为自证清白，羞愤自杀。

少年被冤枉时，愤怒，茫然，手足无措，你可以回忆一下你小时候被父母冤枉的场景：

你明明没有偷钱或者偷东西，父母硬是一口咬定你偷了，用鸡毛掸子疯狂抽你，逼你认错；

你明明没有打碎任何东西，父母硬是一口咬定是你打碎的，揪着你的耳朵逼你承认，嘴里还骂着“让你撒谎”，

当时那个少年和我们的心情一样，愤怒，感到全世界都在与自己为敌；不甘，想要反抗，

可是他才15岁。

在这场成年人的勾心斗角里，一个15岁的少年，又能反抗得过谁？

他有能力反抗他的父母吗？他的亲生父母随便让自媒体炒作一下，就能轻易逼死他；

他能反抗无良自媒体吗？那些自媒体博主随便造个谣，就能让他的粉丝们把瘦弱的少年打翻在地，再踏上一万只脚，让他永世不得翻身。博主们还会在他的尸体前蹲下来，用馒头沾少年流了一地的滚烫鲜血，吃的直打饱嗝；

他能反抗网暴他的吃瓜群众吗？这些网民们来的时候像海啸一样势不可挡，走的时候却如同石沉大海。想从一片大海中把这些石头捞出来，实在太难了。

在这个勾心斗角的黑暗丛林里，那个15岁的少年谁都打不过，谁都可以欺负他，谁都可以一拳把他打翻在地，然后在他的背上踩上一脚。

他唯一可以支配的东西，只有他自己的这条命。

所以他用掉了世界上唯一属于他的东西。

他自杀了，你可能觉得他太冲动了，你可能觉得他太不成熟了，你可能觉得他的视野太狭隘了，

对，你的想法没错，一个15岁的少年就是冲动、就是不成熟、就是目光短浅，所以这个少年应该被父母和学校保护好，而不是直接丢进“社会”这个黑暗丛林。

《让子弹飞里》有这样的一幕：

小六子吃了一碗米粉，也给了一碗米粉的钱，但他却被诬陷吃了两碗只给一碗的钱。

换成大部分普通人，此时就该赶快认怂，吃了这个哑巴亏免得惹火烧身。但正直的小六子不这么想——他想捍卫正义和自己的尊严。

于是他坚决说自己只吃了一碗，所以只给一碗的钱，绝对不会补交第二碗的钱。

可凭空污人清白，是不需要任何成本的，造谣者只需要张着嘴乱说就行了。于是在场所有人纷纷指责小六子做贼心虚。

最后，小六子被逼无奈，用匕首活生生把自己的胃切开，把胃里所有的东西都扯出来，大声质问所有人：“你们看，是不是只有一碗！”

可根本没人看。

吃瓜群众只是砸吧砸吧嘴，嘴里嘟嘟囔囔说着“原来真的只有一碗”，然后渐行渐远；

而引导群众质疑小六子的人直接高兴地笑了——他本来就知道小六子只吃了一碗粉。

刘学州就是小六子，只吃了一碗粉，却被人指责吃了两碗，最后被逼得切腹自证。

如果以后又有孩子被指责吃了两碗粉，在他羞愤之下准备剖腹自证时，我们不妨先轻轻拉住他的手。然后我们再走到那些无良营销号的身前，把那些只知道造谣的家伙的眼珠子抠出来，让孩子把他们的眼睛吞进去。

**你不是说他吃了两碗粉吗？行，那你自己去看吧，看完记得告诉我们一声。**

