---
title: 一个人是生而优秀，还是后天培养出来的优秀？
url: https://www.zhihu.com/question/22753639/answer/1405529060
author: 狐狸
author_badge: 我们被我们塑造的东西所塑造着。
location: 未知
created: 2020-08-13 14:08
modified: 2020-08-20 14:09
upvote_num: 159
comment_num: 15
---

真人真事。

我外婆生活的那个村里，有一位种豌豆的老农。

40岁那年，他发现一个现象：每次播种用的都是黄色豌豆，可收获时却多出不少绿色豌豆。

他最初认为是别家的绿色豌豆花粉飘到这边来了。

随着前些年农村外出务工的人越来越多，最后只有他一个人还在种豌豆了。

但这种现象依然年年存在。

他开始隐约察觉到事情的蹊跷，认为其中一定有规律可言。

为了实验过程互不干扰，老农用极低的价格包下了山里荒废已久的几块地，开始沉醉于他的美妙构思。

他把黄色的豌豆和绿色的豌豆分开种植，有时只让黄色的豌豆们自己自然授粉，有时只让绿色的豌豆间自己自然授粉，有时则让黄色和绿色的豌豆互相授粉。

为了精确验证自己的思想，他还自行思考出去雄(除去豌豆花的雄蕊)、套袋等用于控制变量的方法。

为了避免偶然数据的干扰，他花费近十年时间做了大量实验，用大量的数据稀释偶然因素带来的影响——这是他无师自通领悟的统计学技巧。

他发现，黄色豌豆和黄色豌豆交配，有时获得的子代豌豆全是黄色，有时则是黄色数量：绿色数量=3:1

黄色豌豆和绿色豌豆交配，有时子代豌豆全是黄色，有时子代豌豆中黄色数量和绿色数量几乎相等。

这个结果让他欣喜若狂，他开始利用自己为数不多的数学知识进行演算。

他家光秃秃的水泥墙面上，画满了他自创的数学模型；他的实验记录和草稿纸足足装了好几麻袋。

我每年过年都会到乡下看望外婆，今年也不例外。

刚到村口，那位老农就一把将我拉住了，一脸鬼鬼祟祟的样子，说我是村里唯一一个大学生，有点事找我商量。

那副畏畏缩缩的样子，不知道的还以为他发现了李自成闯王时埋下的宝藏。

然后他掏出由好几张A4纸粘贴而成的一张大纸，上面密密麻麻地写满了笔记和注释，时不时还有不少圈点勾画起来的批注。

虽然他用了很多自创的符号，但我还是看出来了他想表达的意思：他用纯粹的统计学方法发现了基因分离定律，并且离发现自由组合定律只有一步之遥。

这个一辈子只念过小学的老农，把基因分离定律重新“发明”了一遍。

  


这位老先生毫无疑问是个遗传学的天才，只用了小学数学和无师自通的统计学，居然发现了遗传学的里程碑。我丝毫不怀疑，如果他接受过系统的教育，他能达到的高度是我们难以想象的。

或者哪怕他再早出生几十年，他都有可能成为中国的“遗传学之父”。

但现在，我只需要用一本高中必修二的课本，就能把这位老人坚持了十几年的梦想击得粉碎。

那位老人小心翼翼地拉着我的衣袖，问我在大学里有没有熟悉的教授，想让我引荐一下他，看看能不能在大学里谋个职位，评个奖什么的。

过了一段时间，似乎是怕我抢他的功劳，他还隔三差五地跑到外婆跟前说我坏话，想让外婆警告一下我。

我只能一脸苦笑。

* * *

每个学科都有各自的“启蒙时代”，毫无疑问，那些启蒙时代各个学科的始祖们一定是天才，但让这些学科发展壮大的其实都是一个个的普通人。

我们可以回顾一下欧洲那横跨数百年的数学接力，难道那些名垂青史的数学家们个个都是天赋异禀吗？恰恰相反，那些人中甚至有人连数学家都不是，是从物理学、博物学、哲学跨界过来玩的。

天才为我们撬开一道门缝，而要把门完整地推开，还得看在座的诸位。

只有在“启蒙时代”，生而优秀才更高贵，而在这个门已经被推开一半的时代，我们要学会站在巨人的肩膀上。

