---
title: 世界上真的存在完美犯罪吗？
url: https://www.zhihu.com/question/378647766/answer/2180464635
author: 狐狸
author_badge: 我们被我们塑造的东西所塑造着。
location: 未知
created: 2021-10-20 20:16
modified: 2021-10-20 22:25
upvote_num: 168
comment_num: 6
---

存在，但很可能土到让你提不起任何兴趣。

“**但凡异乎寻常的现象，通常不是破案的障碍，反倒成了线索。** ”

> 出自《福尔摩斯.血字的研究》

密室杀人？有可行性的密室杀人手法早就被排列成册、公开售卖了，除了极少部分硬核的本格推理作家，大部分作品就是这些方式的排列组合，太阳底下无新鲜事。

没有留下任何证据？这不正好说明凶手有充分的时间打扫现场，甚至很熟悉现场环境吗？

但凡有**完美犯罪** 这个概念的作品，警方基本没有做过包括但不限于以下几件事：挨家挨户排查死者所在单位范围内所有有作案条件的人、不厌其烦地摸清受害者全部社会关系、在凶案现场一寸一寸地搜索采集一切可能会留下指纹、唾液、头发、血液等含DNA信息的物品、将小区以及所通向的化粪池暂停使用，然后抽出来寻找尸体碎块、搜索离城市最近的郊区和农村的荒地。

文艺作品为了追求观赏价值，往往注重戏剧性更多于注重严谨与写实，即使是机械降神也会给作品安排一个结局，这可以理解，可现实生活的无力之处就在于此啊。

杀人的时候没有衬托恐惧的暴风雨，所以没有留下什么泥泞的脚印；通过法医学鉴定推测凶手身高一米六七，但中国成年男性的平均身高就是一米六七，一板砖能在大街上砸到一大片一米六七的人；死者死前喝醉了酒，所以这事还可能是激情杀人，从动机上讲这段时间经过这附近的人都有可能是凶手。

尸体就这样静静地躺在一个死胡同里，附近是一条不热闹也不算冷清的大街。他穿着不厚也不薄的衣服，长得不帅也不丑，人际关系里既没有两肋插刀的铁哥们，也没有不共戴天的仇人，家庭关系不好也不坏，经济条件既不富裕也不贫穷。而根据法医的推测，凶手既不高也不矮，行凶工具就是路边随手拿的板砖。

凶手和被害者都如同我们一样，是随处可见的芸芸众生。

更别提处理尸体了，凶手杀完人拖到角落里就跑了。警方一个一个地询问目击者，结果凶手的长相众说纷纭，有人说凶手长得面目狰狞牛高马大，有人说凶手尖嘴猴腮像只猴子，但每个人都信誓旦旦地说自己亲眼见过凶手。

警方准备查监控，但监控只保留了最近两周，而尸体是直到发臭了不知多久，有人实在是忍不住了去看看，才被发现的。警方费劲心思还是找到了监控录像，结果摄像头是十多年前的天网工程期间安装的，画质糊成了马赛克。

警方准备采集案发现场的指纹和头发，可是在国内很多不发达的城镇和乡村，这类DNA信息相当多的人是没有被录入的。即使侥幸录入了信息，但不好意思，各个公安局的信息并不完全是互通的，调用起来需要相当麻烦的手续。假设信息是可以在公安局间实时流通，那请问：你准备找哪个省哪个市哪个县哪个乡镇的信息和凶手的信息做对比呢，中国一个人口既不多也不少的县城就有十几万人，人口数量较多的沐阳县有198万人哦？中国有1313个县哦？

什么是完美犯罪？即凶手未被抓获，凶手身份未知，无任何有效证据。

这类恶性案件很难及时破解，但极为戏剧化的是，其中有很大一部分反而是因为多年后凶手再度作案，并且是在偷电瓶车一类的小偷小摸时被抓，在看守所录口供时被发现。

至少在目前的状况来看，所谓“完美犯罪”还有一定的存在空间，但使它“完美”的恐怕并不是大家都很感兴趣的作案手法，而是不可避免的历史局限性。

相信假以时日，所谓的“完美犯罪”将会不复存在。

