---
title: 为什么《理想国》里有那么多诡辩的论证？而且书里的人们竟然都信服了？
url: https://www.zhihu.com/question/20323418/answer/1419187696
author: 狐狸
author_badge: 我们被我们塑造的东西所塑造着。
location: 未知
created: 2020-08-19 13:26
modified: 2020-08-21 13:59
upvote_num: 704
comment_num: 35
---

现在，身为哲学家的你上了一辆公交车，车上所有座位都坐满了人。

车上有一个座位是专门为老年人设立的“博爱座”，不过现在，这个座位被一个年轻人占据了。

这时，一位老奶奶上了车。她杵着拐杖，腿脚十分不便，很需要一个座位。

有一位小姐虽然自己也没有座位，但她很心疼老奶奶，于是大喊着呼吁有座位的人们让座。

最后一位先生起身让座，老奶奶如愿以偿。

* * *

现在你的心中突然出现一个问题:

**以上这些人中，谁是“善”，谁是“恶”？**

如果你是21世纪的现代人，你的思路会是这样:

老奶奶为什么没座位？

因为一个年轻人把博爱座占据了；

年轻人坐博爱座犯法吗？

不犯法，法律没有对博爱座的归属权作出任何阐述；

这样看来，“博爱座应该让给老人”只是一种道德上的约定，是一种社会道德的约定俗成，

我们只能在道德上谴责这个年轻人，把他认定为“恶”，

相对的，为老奶奶积极争取座位的那位小姐自然就是“善”。

* * *

如果你是一个生活在20世纪中叶的人，你的思路很可能会是这样:

纵观全过程，最终谁的利益受到了侵害？

那位最后让座的先生利益受到侵害。

那位先生的利益是合法的吗？

完全合法，不仅合法，在非博爱座就座也完全符合道德规范。

是老奶奶要求他让座的吗？

不是！老奶奶全程都一言不发，是那位小姐自作主张要给老奶奶争取座位！

也许这位小姐是出于好心，但她确确实实是出于自己的一厢情愿而剥削他人的利益，用于填补其他人的利益，

这位小姐此时就是用于剥削、压迫其他人的工具，是毫无疑问的“恶”！

相对的，让出自己利益的这位先生此刻就成了“善”。

* * *

假如你生活在20世纪前叶那个动荡不安的年代，你的思路会是这样:

政府设立博爱座，其目的是什么？

是为了让腿脚不便的老年人也有座位。

这么说，博爱座本质上是属于老年人的利益咯？

是的。

这样看来，这位老奶奶和站出来让座的先生才是“恶”，而我们这些冷漠的看客反而成了“善”。

让我们把目光放到那个战乱的年代，土豪恶霸横征暴敛，黎明百姓苦不堪言。

百姓想安居乐业，不想被如此沉重的税收和惨无人道的征兵抓壮丁，

这完全符合三民主义，所以这当然是他们的正当权益。

但老百姓的正当权益受到损害时，他们并没有做出任何反抗，而是露出那种麻木不仁、逆来顺受的呆滞反应。

他们寄希望于压迫者的良心发现(老奶奶希望年轻人主动让座)

或者是寄希望于有话语权的达官贵人(同情心泛滥的小姐)

他们甚至寄希望于外国友人的“援助”(给老奶奶让座的先生)

当一切的幻想全部破裂时，他们终于意识到了:

**从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝，**

**要创造人类的幸福，全靠我们自己。**

他们终于意识到了:

**起来，不愿做奴隶的人们**

**把我们的血肉，**

**筑成我们新的长城。**

被压迫时不反抗，还露出那种逆来顺受、麻木不仁的神情，还寄希望于压迫者的良心发现、神仙显灵、外国人的“怜悯”，这种软弱无能就是极致的“恶”。

* * *

想必你可能已经发现了，每个时代的思维都有自己的特色和局限性，

现代人生活在法制社会，全面依法治国，我们在分析事理时往往偏向于从事物本身入手，就事论事，用一定的标准来衡量对错，

  


但在“以阶级斗争为纲”的年代，大部分敌人是看不见的，

而法律也表现得相当笼统，很多地方完全是“一刀切”，比如“流氓罪”，

你在街上看到的漂亮女孩，吹了个口哨，正好被路过的警察听到——这算流氓罪，

有人调戏、强奸妇女——这也算流氓罪。

甚至还有举办社交舞会而被判死刑的案例存在，定的罪居然也是流氓罪。

下到生活作风不检点的小事，上到触犯刑法的违法犯罪，居然可以用同一个罪名完全囊括，

这让人无法以一个统一的、客观的标准来衡量事物，那个时代的人不得不用一种“结果导向”的思维方式。

包括现在很多公知，依然保留着这样的思维方式:因为美国、欧洲国家、日本等发达国家表现非常好→它们采取的方法是正确的→中国的方法和它们不一样→中国是错的。

而我们现代人的思维则是就事论事，单独地平等地看待各个国家的制度，以实践为检验真理的唯一标准，得出了“中国现在采用的方法是正确的”这个结论。

就公交车让座这个事件，如果让三个时代的人分别都看到另外两个时代的人的分析，他们都会觉得是对方在“诡辩”，而不是自己在“诡辩”。

请注意，这三个时代互相之间间隔不过才仅仅几十年，思维方式却有如此巨大的差别，而苏格拉底的时代距今已有两千多年的时间了。

在苏格拉底与同时代哲学家的辩论中，你经常能注意到他们那个时代的人特有的迷惘。

比如与本文“善”“恶”类似的“正义”与“非正义”的论证，

他们试图对“正义”和“非正义”定义一个客观的概念，而客观的概念显然应该对任何对象都是适用的，就像物理定律对地球上的任何对象适用一样。

但他们发现，如果以“利益最大化”为最终目标:

作为完全独立的个体时，“非正义”最能达成这个目的，

作为团体中的个体时，“正义”最能促使目标的达成，因为如果团体成员互相间以“非正义”相处，必定会引发猜疑、矛盾、对立、仇恨，

当整个团体又作为一整个“个体”时，“非正义”才能使利益最大化。比如在古希腊频繁的城邦征伐中，哪个城邦的军队最“非正义”，作战时最卑鄙最不择手段、掠夺时最狠心最残忍，哪个城邦就能获得最大利益。

* * *

  


其实《理想国》此书是没有得出确切的结论的，你可以看到，无论是色拉叙马霍斯还是格拉孔其实都是没有被说服的，

为了掩饰这些问题，柏拉图在书中不得不用人物的语言将其敷衍过去，

所以经常会出现某个人说的话，你觉得逻辑非常严谨，

然而苏格拉底直呼“不，不对，我亲爱的xxx啊！”

也经常出现苏格拉底的话，你觉得漏洞百出，

但是，

色拉叙马霍斯:好像是这样

格拉孔:你说的很在理

克法洛斯:你说的没错

阿德曼托斯:是需要这种方式。

  


每个时代都难免有有自己的局限性，我们的行为、我们的语言都会被我们所属的时代染上特有的颜色。

我们看苏格拉底，其实也如同未来的人看我们，

我们严密的逻辑论证，很难确保在未来人眼里不会变成另一种“诡辩”，

这其实是件好事，这表明人类还在不断发展，表明人类还没有放弃思考，

否则，假如苏格拉底的思想到今天仍然被捧为金科玉律的话，苏格拉底泉下有知，反而会大失所望吧，因为这代表着自从他去世之后，人类就放弃思考了。

最后，让我们来一段理想国式的对话来结尾吧:

**你:“我亲爱的狐狸小姐啊！为什么我觉得理想国里的苏格拉底在诡辩呢？”**

**狐狸小姐:“我最智慧的读者啊！我只是一只无知的狐狸，我也不知道答案啊！让我们一起思考吧！”**

