---
title: 为什么我觉得网上有很多人在煽动男女，邻里，亲戚之间的仇恨，让他们对立，是我的错觉吗？
url: https://www.zhihu.com/question/393082334/answer/1206046966
author: 狐狸
author_badge: 我们被我们塑造的东西所塑造着。
location: 未知
created: 2020-05-07 11:53
modified: 2020-05-07 20:15
upvote_num: 182
comment_num: 25
---

刷知乎的人比其他平台的人智商高得多，如果想把一些价值观扭曲的道理硬灌输给他们，作者绝对会被怼到飞起。

但如果给他们讲故事，把你的观点悄悄加在故事里，很多人就会误以为这是他们自己思考后得出的结论。

相信你一定见过类似的故事：

我的父亲是一位面朝黄土背朝天的老农民，虽然每天都很辛苦，但一辈子铁骨铮铮，没向谁低过头。

小时候不懂事，有一次父亲来接我放学，我看到同学有玩具，哭闹着也要买。

父亲在众人的目光中窘迫地挠着头，嘴慌乱地蠕动着，想对我解释什么，但最终还是没能说出口，只发出了一声低沉的叹息。

那天晚上，父亲很晚都没睡，他戴上老花镜，点上了平时舍不得用的蜡烛，一遍又一遍地清点手里那一叠老旧的毛票。

第二天的下午，我放学回家时看见桌上居然摆着我心心念念的玩具！妈妈一脸阴沉地看着父亲，说他这个败家爷们，把今年买种子的钱都拿去买玩具了。但父亲一句话不说，只是摸着我的头微笑。

父亲一直是我的骄傲。

十几年过去，我一直努力想给父亲争口气，最后考上了个不错的大学。

可我们家里家徒四壁，连多余的炊具都没有，可以说是连“砸锅卖铁”都做不到。这些年天气变化大，收成不好，一家子连吃饭都成问题，大学学费的几千块钱简直是一个天文数字。

父亲几经打听，得知一位远房亲戚家境殷实。他犹豫了很久很久，终于还是带着我去拜访他们。

亲戚家在市中心，装修华丽典雅，家具光鲜亮丽。开门的是一个年轻人，和我是同龄人，也是今年上大学，他的行李早已打点好了，几个精美的旅行箱工工整整地放在一起。

我不敢和他搭话，甚至连走进门都不敢——我实在是太脏了，我怕弄脏他们家洁白的地板。

在得知我们的来意后，他们一家人的眼神更冷漠了。我的父亲铁骨铮铮一辈子，从未低过头，可今天眼神里充满哀求，膝盖一松，简直马上就要跪下了。

我这时才发现，原来父亲老了。父亲曾经浓密的黑发变得斑白，挺拔的身躯变得如此佝偻。那个永远让我充满安全感的大山一样伟岸的男人，已经老了。

在亲戚一家人鄙夷的目光中，不识字的父亲伸出满是老茧的手，颤巍巍地在借条上按下了红手印。

那天回家后，父亲沉默了很久很久。

上了大学后，我一边努力学习，一边拼命打工赚钱。到了年底，我已经赚够了两年的学费！

在一次长假，我找上了那家狗眼看人低的亲戚的门，把几千块钱刷地扔在他们脸上，那叫一个解气啊！

故事结束。初看这篇文章，是不是觉得“好爽好过瘾”，如果我再花半个小时给这篇文章润色，我已经能想象到评论区的样子了：“心疼答主，摸摸头”，“这是什么鬼亲戚，狗眼看人低”“三十年河东三十年河西，莫欺少年穷”。。。

身为这篇文章作者的我，只觉得：卧槽，这对父子是神经病吧？？？

“亲戚鄙夷的眼神”有什么不对吗？合着你来借人家钱，人家还得八抬大轿把你抬进来，嬉皮笑脸地说“大爷您来借钱啦”。

人家肯借出去钱是情分，不借是本分，谁家的钱都不是刮大风吹来的。

“我的父亲铁骨铮铮一辈子，从未低过头，可今天眼神里充满哀求”，拜托，借钱可不就得装孙子嘛¬_¬｀，难道还挺胸抬头大摇大摆地走进去，“你，把钱给我！”

至于最后把钱扔在人家脸上。。。得亏人家大人大量，不跟他计较，不然一个寻衅滋事和非法入侵就够他吃一壶的了。

能坚持看到这里，说明你的独立思考能力很强的少部分人，如果我想直接给你灌输一个价值观扭曲的道理，一定非常困难。

但我不会直接讲道理，我选择讲故事。我把我的观点融入到内容里中，如果你代入到了剧情中，我的观点会绕过你的自动防御系统。

你会觉得这是你自己从故事中悟出的道理。

这是大部分人都无法抵抗的，因为只要是一个在正常环境下长大的人，男女、邻居、亲戚、同学、同事，这些要素里至少有一点曾经困扰过你，这一点就是你的“爽点”。

但这并不是你的错，因为生活本来就既不正确，也不完美。

如果我只是一个别有用心的文化输出者，那事情到这一步也就结束了。

但如果我想要获得更多的流量和曝光，我会多次修改文章，把我的描述变得更加极端化，比如“女人就应该待在家相夫教子”“女人不能有自己的事业”

这些极端的话一定会引起一部分人(可能是水军)的疯狂追捧，而更多的人则会与其争锋相对，他们在评论区展开争论吸引更多人来吃瓜，而我作为作者则看情况进行挑拨离间。

流量几十万的时候再挂上几个广告，难道不香吗？

要不要猜猜英国在日不落帝国时期，是怎么管理非洲原始丛林的殖民地的？

枪炮威胁？

军事镇压？

经济制裁？

都不是，上面这些不仅费力不讨好，搞不好还会阴沟里翻船。

根本不用这么复杂，只需要暗地里在部落间制造些矛盾，引发部落间的争端，再看准时机进一步挑拨他们的关系，引发部落战争。

用我们已经淘汰的武器装备和他们交换战败方的俘虏，用英国本土便宜的工业产品来换他们的战利品。

一个黑奴卖到美洲可是一本万利；香料在当地一文不值，在欧洲的价格可是比黄金还高。

**再看看现在的某些热点问题，你品，你细品。**

