---
title: 为什么很多医生不乐意带实习医生？
url: https://www.zhihu.com/question/563651172/answer/3241476351
author: 狐狸
author_badge: 我们被我们塑造的东西所塑造着。
location: 四川
created: 2023-10-08 16:38
modified: 2023-10-08 23:21
upvote_num: 6075
comment_num: 301
---

说实话，尽管互为同事，但我也很难理解某些医生的想法，

他们似乎总是热衷于把一件明明可以两全其美、各取所需的事弄得天怒人怨。

实习阶段，是一个医生一生中最窘迫的阶段，天天在医院值班打工就不说了，甚至还没有一分钱的收入（有的医院还要求学生交“实习费”，倒贴钱打工了属于是）

父母给的钱也只够交房租和生活费，日子每天过得紧巴巴的。

在这样窘迫的生活环境下，一点微小的善意都会被学生们无限放大，

有些善意对收入稳定医生而言微不足道，但在初入社会的学生们眼中却无异于雪中送炭，

比如偶尔在查完房后，顺手帮你带的一两个实习生点杯奶茶或咖啡，偶尔用饭卡里的餐补请他们吃顿饭（反正餐补也用不完，还能借此让实习生帮我带饭，哈哈哈），

他们犯错时别骂人家，语气温和地给他们把道理讲清楚，

如果临床工作确实忙，不得不让实习生帮着写病历、收病人、跑腿，那在人家快出科时给人家认真说声谢谢，发个几十或一百的红包。

这些事真的花不了几个钱，也耽误不了多长时间，但它确实能让你在实习生的口口相传中成为一个名声很好的医生与老师，他们在很多年后依然都会记得你。

但让我比较难以理解的是，有些人就非要硬扣着这几个钢镚不放手，非要让人家打白工，而且由于实习生没经验做错了事，还张嘴就骂人家，把一件明明可以两全其美、各取所需的事弄得天怒人怨的，

这已经不是教学方式是否合理的问题了，他们缺乏对别人最基础的礼貌和尊重，不过是在利用医院和学校授予他的权利满足自己的私欲。

我不觉得我是一个合格的带教，毕竟我自己也是一个多一事不如少一事的懒人，喜欢在实习生报道的当天就问清楚他们是准备考研还是学点东西，

前者就让他们每天交完班后就去示教室看书，不准迟到，早退随意；

后者就带在身边认真教，查房时频繁提问折磨他（哈哈哈），把他的工位插在规培生里让他们互相交流学习。

其他的细节就不一一细说了，比如该请吃饭请吃饭，该发红包发红包，如果有实习生被迫在节假日跟着我一起值班，就多安慰几句，点杯奶茶。

由于实习生只呆2周到3周就出科了，很多人一出科我其实就忘了，但他们似乎总是记得我，即使是在不同场合的偶遇，他们也能一眼把我认出来，热情地跟我打招呼。

结束实习后，实习生们像星火一样散开，奔向全国各地，我本以为我与他们中的大部分人都不会再有交流了，

但事实却完全相反，

我在相当一部分的城市出差时，只要发一条到达当地的朋友圈，都会有曾经带过的学生发消息问好，还强烈要求承包我在这座城市的衣食住行，搞得我现在每次出差都很低调，因为我社恐，面对这样的热情款待实在是手足无措。

不得不说，刚步入社会的实习生们确实很单纯，确实很好欺负，

但他们只是单纯，不是蠢，谁对他们好他们心里再清楚不过，

他们好欺负也不是因为他们蠢、某些医生聪明，而是懵懂的他们不知道该怎样反抗，怎样维护自己的正当权利，如果假以时日被曾经的实习生们抓住机会，是真的会出现一报还一报的情况的。

如今的时代确实礼乐崩坏，人人都只想照顾自己的利益，但为什么非得把剩余价值一丝不剩地榨干呢？

对晚辈多照顾一点，温柔一点，礼貌一点，其实不会让医生们产生更多的压力，但对正处于窘迫中的年轻人而言，实在是雪中送炭。

在未来的某个时间点里，我们终将重逢，在没有一丝黑暗的时候。

