---
title: 为什么现在会有“上岸第一剑，先斩意中人”这种普遍现象呢？
url: https://www.zhihu.com/question/577722969/answer/2917808134
author: 狐狸
author_badge: 获得点赞超过28万
location: 四川
created: 2023-03-02 12:27
modified: 2023-03-02 12:40
upvote_num: 2217
comment_num: 72
---

这个问题其实特别有意思，我们不妨把它描述得更具体一点：

为什么已经上岸、正在上岸的人，会刻意去追求一种“单身”状态？

我相信，绝大多数人的第一反应是：

一般情况下，能结为情侣的双方，综合条件或许有差距，但不会相差特别大，

而上岸，通常意味着其中一方发生阶级跃迁，和另一方已经不在同一个层次上了。门不当户不对的感情，结束只是时间问题。

我认为这个说法很有道理，但同时也觉得似乎有漏洞：

“上岸”，一般指考研或者考公成功，但考研和考公成功似乎并不意味着阶级跃迁，

比如有人确实考上了研究生，但只是考了小专业或不入流的学校，

有人确实考公成功，但他上岸的地方是一个穷乡僻壤，要当很多年的驻村干部才能勉强混出头。

而且“上岸第一剑，先斩意中人”还有另一层含义——如果你在苦海中奋斗，想要上岸，那第一件事就是斩掉意中人，否则就别提“上岸”了。

这就更让人困惑了：

如果说已经上岸了，再一剑把意中人斩掉，这种行为虽然让人不齿，但至少还可以理解；

但在还没有上岸的时候，就结束掉自己的恋爱感情，似乎让人完全摸不着头脑。

不过，无论我们是否理解，这个现象始终都是一直存在的，那我们不妨将当事人的心理剖析一下，看看正在上岸、已经上岸的人，他们在当时的环境和情形下都在想些什么。

我们在此以我的一位师弟为例，他是一名精神专业的硕士研究生，上岸不久，正在规培期间，

考研期间与女友分手，属于“上岸第一剑，先斩意中人”的典型了。

他和他的女朋友是校园恋爱，两者互为大学同学，

在读本科的数年里，他们手牵手走遍了学校周边的大街小巷，一没课就黏在一起，然后出去玩，

各种节假日也会互相准备惊喜和小礼物，属于典型的恩爱夫妻。

我们可以看到：在选择考研之前，他的生活处于一种很“松弛”的状态，他和他的女友也很恩爱。

但在准备考研的期间，一切都发生了变化，

按照他本人的描述，在他复习考研期间，他的女友突然变得蛮横无理，有时简直“不可理喻”，最后才导致了分手，

虽然他描述得很详细，但个人主观描述的可信度其实并不高，因为一个人的主观印象难免会被情绪带偏，

那我们不妨把浮于表面的表象都去掉，只看这件事的本质，然后我们会发现这件事的全程其实很简单：

考研之前，两人感情很好，

开始复习考研后，两者感情走低，

走低到一定程度后，两人分手。

以上内容就是全程。

聪明的你很可能已经注意到了：两人感情的转折点，似乎是男生开始**复习考研** 。

一段感情的走低，意味着恋爱中的两人发生心态上的改变，

如果从男生开始备考时，两人的感情开始持续走低，那这似乎意味着：从男生开始备考时，两人中至少有一个人的心态发生了改变。

男生的心态是一定发生了变化的，因为备战考研是一项漫长而痛苦的工作，经常是从3月份开始，持续到当年的12月，期间还穿插着实习、工作、学业，对身体和精神都是极大的考验，

而从事任何一项漫长而复杂的工作，都有一个绝对的刚需：当事人一定要尽可能保证情感状态的稳定，

因为起伏过大的情感状态，会消耗当事人绝大部分的精力，让他根本没有能力从事高强度的脑力劳动，

如果这种情绪波动出现得很频繁，会导致当事人的学习、工作计划频繁中断，根本达不到预期的学习效果，

所以，考研期间的人其实有一个隐形刚需：**尽可能保持情感状态的稳定。**

对于一个真心希望上岸的考研者而言，他在直面恶化他情绪状态的人或事时，内心会存在一道选择题：

这个只会拖后腿的人或事，是否有我的前途重要？如果有，那就一边忍着一边备考，如果没有，那就干脆利落地断掉。

这种选择过程，很可能连当事人本人都没有意识到，他的潜意识会帮他做出决定，直观表现就是：

他未必仔细思考过是否要分手，但他感觉自己的女友越看越觉得丑，感觉与她相处的时间越来越煎熬，甚至感觉她很多言行简直不可理喻。

而此时，不考研的女友，她的心态也不是一成不变的，

当男生开始备考后，会不可避免地减少对女友的陪伴和关心，在刚开始的那段时间里，这种变化难免会让她感到难以适应，感觉男友不爱她了，

有这种心态其实无可厚非，因为她已经习惯本科期间的那种天天黏在一起的生活了。

而且不仅相处时间少了，相处的质量也变低了：

备考的人在结束学习后，通常是一脸疲惫、精力耗竭，已经没有多余的精力察言观色、为对象提供情绪价值，而且极度疲惫的人往往情绪敏感，更容易爆发争吵。

这样其实就形成了一个恶性循环：

考研者努力备考，精力耗尽→无法为对象提供情绪价值→对象感到感情变淡，开始抗议→考研者更累了，更加无法提供情绪价值→对象更生气了，继续抗议......

再加上情侣双方中，如果一方选择考研，一方选择躺平，躺平的人在看到努力的人时，心里会不可避免地产生一种恐惧感：

一个原本与自己同寝同食、触手可及的人，却正在变得越来越优秀，

这个人明明就近在咫尺，但自己却能感觉到他正在离我远去。

最后，双方都承受不了对方带来的压力了，选择分手。

我们可以发现，无论是“上岸”还是“正在上岸”，虽然过程看似沉闷而平凡，但对于当事人而言，其实都是命运的巨变，

这这场前所未有的巨变中，虽然他做出了“分手”这个决定，但这个决定背后的逻辑，其实根本与“分手”本身无关，

**他所做出决定的本质，其实是在追求一个稳定的状态，**

**一切都是在为这个状态让路。**

你或许注意到了一个逻辑漏洞：有的考研者，他确实是因为和对象感情不合，互相之间感觉不合适才分手的，这似乎与考研关系不大。

我们需要注意：

如果考研期间，只是偶尔有一两例分手，那确实可以用上面那种情况来解释；

但现状是——考研期间的情侣们，有很大一部分都分手了，“上岸第一剑，先斩意中人”已经成为了一种社会现象，那这其实意味着分手现象与考研是高度相关的，已经不能单纯通过“感情不和”来解释了，必须从“上岸”本身入手。

当然，想要避免“上岸第一剑，先斩意中人”这种情况，其实也特别简单：

如果你的对象正在考研，比较理想的情况其实是你也选择考研，

因为此期间大部分的“分手”，本质都是考研者的生活方式与不考研的生活方式发生碰撞，进而出现的衍生问题，

当你也进入备考生活，与你的对象进入同一种生活状态时，不仅不会产生摩擦了，你们甚至可能因为共同的追求，成为彼此的灵魂伴侣，

如果你的对象正在考研，而你因为种种原因不能、不想考研，那你的选择其实只有两种：

1.让他放弃考研，回归到和你一样的生活状态，

2.为他创造一个稳定的心理环境，除了必要的感情维系，避免产生过度的打扰。

当然，以上选择虽各有不同，但其实并没有优劣之分，也不存在道德上的高低，

因为感情中的双方本就是高度绑定的利益共同体，如果不能共进退，那其中有一方必然要做出妥协。

  


现实压力是检验一段感情的最佳标准，它没有任何弄虚作假的余地，

情侣们的感情经不经得住考验，一试便知。

