---
title: 为什么看了很多心理学书籍，还是摆脱不了原生家庭的影响？
url: https://www.zhihu.com/question/582728264/answer/2897442728
author: 狐狸
author_badge: 获得点赞超过28万
location: 四川
created: 2023-02-17 11:18
modified: 2023-02-17 16:23
upvote_num: 783
comment_num: 98
---

答案其实特别简单，也特别有意思：

**因为基础心理学和应用心理学，其实完全是两个不同的学科，**

**而你在市面上能买到的书，有一本算一本，基本全是基础心理学。**

不知道各位有没有看过《三体》，不过没看过也没关系，里面有一段情节是这样的：

因为某种超出人类理解的干扰，人类的物理理论全部失效，“物理学不存在了”。

于是，专注于研究物理理论的基础物理学家们，纷纷精神崩溃。

而男主丝毫不慌，因为他是做应用物理的。推进他实验进程不是接近于哲学的物理理论，而是他个人的猜想、实验、总结，所以哪怕现有的理论全部被推翻了，他的实验稍微改一改细节，还是可以继续进行下去的。

笑死，只要我不用理论，那理论的消失就伤害不到我。

当然，真实情况肯定是有区别的，上述内容只是形象的说法，不过这依然可以帮助我们理解基础心理学和应用心理学的区别。

可能还是有点抽象，我们不妨来看个简单的例子：

前段时间，关于校园暴力的问题被社会热议，各位心理学大佬也是倾囊相授，

他们中有人是人本主义学派的学者，认为青少年暴力与未达到某个需求层次有关，

有人是精神分析学派的学者，认为孩子的暴力行为应该追溯于性心理的发展，

他们的观点都可以与现有的相关理论联系起来，而我从事的青少年心理研究，则几乎与现有的理论不沾边：

我认为青少年的暴力行为，可能是与多巴胺系统基因的表达有关。

影响该基因表达的因素有很多，但根据我的临床观察，发现目前最明显的因素似乎是“家人的消极培养”。

当然，其他影响因素也是存在的，所以我正在不断地提出假设，然后逐个排除或者证实。

最后，当我排除掉所有错误选项后，我就能得出正确结论。

你会发现，就算人本主义、精神分析的理论被完全证伪了，它们的理论体系崩塌、知识被认为是错误的，但我的实验依然可以顺利进行下去，只需要把基于上述理论所提出的假设删去就好。

我和上述其他学者的区别，其实就是应用心理学和基础心理学的区别。

基础心理学的文章，生动而详细，你看完后肯定会对某些生活现象恍然大悟，感叹“哦！原来如此啊！”

但是，当你在生活中面对类似的问题时，你大概率还是会摸不着头脑。

这并不是你的错，因为学了心理学理论就想治疗心理问题，本质上和给物理专业的本科生一把扳手，让他去徒手造火箭的难度是类似的，

火箭升空与物理学规律有没有关？当然有关，

物理学专业本科生理不理解那些物理规律？当然理解，

但你让物理专业本科生徒手造火箭，真的确定不是在为难他？

而应用心理学，则相当于是给你一本火箭驾驶指南，一套长达几百小时的驾驶教学视频，让你可以驾驶火箭。

比如我关于青少年暴力的理论，不涉及任何有争议的理论，直接明确告诉你：青少年的暴力行为就是与多巴胺系统基因的表达有关，该基因表达又与家人的消极培养有关，

那如果你想减少孩子的暴力行为，那就想办法减少他的相关基因表达；如果想减少表达，那就减少你对他的消极培养方式，

应用心理学公布的研究成果，可能是错的，可能会被证伪，但你看完后一定心里有底，知道该怎么操作，

而基础心理学。无论你看的相关书籍再多，当你在生活中遇到问题时，该懵还是得懵，这个情况连心理学的本科生和研究生也是逃不过的，

不然你以为为什么我国取消了心理咨询师的资质考试？怕一些只学了理论的半吊子害人性命呀。

  


  


  


* * *

  


  


如果你希望了解更多心理学知识，以及相关的实际应用，欢迎关注狐狸，在接下来的日子里，狐狸会不断为大家分享心理学、神经科学的最新研究成果。

