---
title: 为什么越长大越对二次元反感了?
url: https://www.zhihu.com/question/408307154/answer/2840096407
author: 狐狸
author_badge: 我们被我们塑造的东西所塑造着。
location: 四川
created: 2023-01-11 14:22
modified: 2023-01-14 01:11
upvote_num: 7460
comment_num: 313
---

众所周知，如果你想对一个心理咨询师造成会心一击，你就直接说他不像咨询师，而是像个居委会大妈，

但我这个咨询师还真被居委会大妈教育过。

前几年，我特别苦恼一件事：完全无法和一些宗教的信徒沟通。

比如我有位来访者是一名佛教徒，我和她一起讨论一场车祸，

在我和绝大多数人的视角里，这场车祸的因果是这样的：

司机在河边钓鱼，踩了一脚的湿泥→鞋子上有湿泥，所以容易打滑→钓完鱼后司机开车回家，在需要避让来往车辆时，因为鞋子的湿泥而踩刹车打滑了→车祸发生。

但在她的眼里，车祸的因果是这样的：

司机钓鱼，杀害了生灵，欠下了“债”→因果轮回，他欠下的业报作用于他的身上→司机出了车祸。

这场咨询做的很失败，因为我完全无法代入她的视角；我也努力想要给她树立正确的认知，但一个人坚持了几十年的世界观，怎么可能轻易动摇，所以失败了。

回家后我特别郁闷，正好居委会大妈来串门，宣传反诈骗和防火防灾，我就跟她吐槽了这件事。

当然，隐去了患者的所有隐私，就说我一个朋友是佛教徒，我今天和她吵架了。

大妈说你不是有个十四五岁的侄女吗，你是怎么跟她相处的。

我的侄女那年15岁。

15岁，正处于人一辈子里最中二的阶段。不只是她的同龄人和她难以相处，连她父母都感到无力。

但我和她却相处的很好，以至于每次放假她就盼着我回去。

我是怎么和她相处的呢？

其实没什么特别的，就是她中二时我就陪她一起中二，因为我当初也中二过，所以脑电波很容易就能对上，

在她大喊“爆裂吧，现实！”的时候，我能马上跟上一句“粉碎吧，精神！”

然后我们一起呐喊“放逐吧，这个世界！”

她捂住她的眼睛，说“糟糕，我的邪王真眼又开始发作了”的时候，我也捂住我的左臂说“我也感觉到了，因为寄生在我手中的暗黑炎龙正在蠢蠢欲动，仿佛被谁呼唤着”。

因为她看过的动漫我也看过，她经历过的事情我也经历过，所以我很清楚她眼中的世界到底是怎样的。

这时，我突然深刻地意识到了一点：**二次元其实和宗教一样，本质上是一个独立的世界。**

这个世界不在地球之内，而是在地球之外，它是一个独立存在的世界，有着一套属于自己的世界法则，

比如高达在地球的世界法则里，不过只是又贵又不实用的炮灰，但在高达系列的世界观里，它就是最科学高效的战争机器，

比如“黑暗森林法则”，它在我们所处的宇宙里显得漏洞百出，但在《三体》里就是真理。

在看这些作品时，没人会去质疑这些法则的合理性，就像你在现实里很少会去质疑牛顿的物理定律（如果你不是相关专业的话），因为那些法则在它们自己所属的世界观里，是合理的。

轻度中二病的表现：自我意识过剩，把自己幻想成很完美的形象，但还是能把现实法则和二次元世界法则分开；

重度中二病的表现：过于代入二次元的世界，连二次元世界的法则也一起带过来了。

普通人和中二病的最大区别就是，普通人能成功把现实和二次元分开，把现实的法则和二次元世界的法则分开，而中二病不能。

在年轻时，分不开就分不开呗，无非是交不到朋友、难以被他人理解罢了；

但随着你的年龄增长，现实世界对你提出的要求将越来越大：刚开始是中考，后来是高考，更后来就是各种职业性的选拔考试，最后是你工作的各种压力。

你会发现被你信以为真的“邪王真眼”并不能在你考试时看到答案，你手臂里寄生的“暗黑炎龙”也并不会在你被揍时出来保护你，

你会发现你花了特别多的精力去幻想的人和事，并不会在你现实中遇到困难时对你有所帮助。

你在幻想中消耗了大量的时间和精力，此时你的同龄人已经用同样的精力和时间去钻研学业和爱好，而你依然沉浸在幻想中以至于上课走神。

某天，或许是大考将近，或许是生活的考验，你接受的压力到达了一个临界值，此时你就像突然从梦中醒来，开始怀疑自己：我这几年来到底都干了些什么啊？我花了这么多时间和精力去干了什么啊？

恭喜你，此时你就从中二病毕业了。

此时你心中或许会有疑问：狐狸你不是说宗教和二次元都是一个独立的精神世界吗，可为什么宗教信徒的信仰越来越深刻，而二刺猿的信仰却越来越浅呢？

原因很简单，因为宗教和二次元**蕴含的利益完全不是一个量级的。**

宗教代表的是世界范围内一大群人的利益，有人从中获取金钱和权力，有人从中获得精神的满足，所以每个时代，都有数不胜数的神学家为宗教解释教义。

时代在不断变化，所以神学家们会不断更正对教义的解释，以此达到——无论时代怎么改变，宗教教义始终能贴近现实。

比如基督教，在尼采时代是一个用于统治、剥削人民的工具，而在现在则是一种十分温和的宗教，劝人向善。

可二次元不一样，只代表了极少一部分人的利益（相对于社会主流群体而言），而且在这本就相对人少的小群体内部，大部分人还只是图一个娱乐作用，真正将二次元当成精神支柱和利益来源的人，少之又少。

直观表现就是：非邪教的宗教法则越来越贴近生活实践，而二次元则离现实世界越来越远，逐渐成为一个世外桃源。

就像打仗时，宗教信徒们都驾驶着最新研发的坦克驰骋疆场，二刺猿们却开着破旧的人形机甲摇摇晃晃地站起来，然后艰难挪动步子。

你开着二刺猿的机甲本以为自己天下无敌，然后被现实的炮火一炮击穿；你用机甲上的小炮口对生活一阵输出，然后发现自己未能击穿敌方装甲。

你驾驶机甲的时间越久，你就越容易发现这副人形机甲的脆弱性，你会发现这玩意儿在新兵营训练时是全军最靓的仔，但一上战场，平均存活时间不超过1分钟。

**所以你越长大，就对二次元越反感，哪怕你曾经深爱过。**

直到有一天，你已经足够成熟，成熟到能够在现实世界勉强站稳脚跟时，你会发现自己真正开始欣赏二次元了。

这种欣赏没有当年那么激动人心，以至于一整天都沉浸在幻想中，你在看完动漫后不会久久止步不前，而是该干嘛干嘛，该学习学习，该工作工作。

其实这才是真正的热爱：你在自己的现实生活中发光发热，活出自己的样子，但内心一角却永远为它留有一席之地。

  


就像很多早恋的小情侣谈恋爱时，总喜欢天天腻在一起，谈了恋爱后学业也顾不上了、生活也过得一塌糊涂，甚至为了“浪漫”背上了不小的债务

他们以为这就是真爱。

可真正的爱，是你在你繁忙学业后的片刻休息里，在你繁重工作后的喘息间歇中，突然想到了对方的笑容，然后感到发自内心的高兴。

就像现在的你一样，在过好自己生活的同时，依然会抽空看几集动漫，一如当初那个15岁的少年。

