---
title: 为什么一个乖乖女总会吸引渣男？
url: https://www.zhihu.com/question/266981746/answer/2937269612
author: 狐狸
author_badge: 我们被我们塑造的东西所塑造着。
location: 四川
created: 2023-03-15 13:23
modified: 2023-03-15 13:32
upvote_num: 878
comment_num: 91
---

这其实是一个很有意思的心理学问题。

如果不出意外的话，题主描述的那位女生的原生家庭里，**大概率没有一位合格的父亲角色。**

给大家讲一个我在咨询时遇到的个案吧。（已经过当事人授权同意）

来访者是一名大三女生，20岁，属于题主这类人的典型，从高中开始，每一段感情都因男友的劈腿而告终。

灰色幽默的是，她的每次分手似乎都是同一个模板：在前一晚和男友刚吵完架后，男友马上就把她拉黑删除，第二天就在朋友圈里和其他女孩子官宣。

这个时间差实在太短了，前一夜刚吵架，第二天就和另一个女生官宣，除非她的历任男友都帅的掉渣，一晚上就能追到一个女生，否则就只有一种情况了：

她的男友在跟她保持恋爱关系的同时，也在和其他异性保持暧昧，所以他们的感情一旦出现裂痕，立刻就会被其他女生趁虚而入。

如果“渣男”的定义是对感情不忠的男性，那这位小姐的历任男友都难逃此列，不过问题来了：为什么她的历任男友总是“渣男”？

有人可能会认为：一定是这个女生自己的条件不行，却很拜金/颜控，对伴侣有过高的要求，以至于正常男性根本满足不了，只有渣男才满足得了。

这种说法有一定的道理，但不一定对，因为在我的询问后，发现她在上一段恋情中甚至是属于一个“供养者”和“苦主”的角色：

她的前男友并不富裕，并且经常会因为打牌输钱，连生活费都没有了，全靠女生去奶茶店打工的钱接济；

她的前男友也并不帅，甚至连个人卫生都不注重，成天胡子邋遢、一身的汗臭；

她的前男友的生活习惯也一塌糊涂，酗酒、抽烟、打架，一个没落下，甚至和她去酒店开房时扣门得连套都不愿意买。

我们站在旁观者的视角，其实真的很难理解她的动机，因为女孩的条件还不错，长相和家境都不算差，实在无法理解她和这样一个男生在一起的动机。

最让人感到费解的是：不止她的前男友是这种风格，事实上，**她的历任男友都差不多是这种风格** 。

她的历任男友颜值各异，性格和家境也各异，唯一的共同点反而是以上那些缺点：赌博、打架、酗酒、吝啬，

如果把浮于表面的表象都去掉，我们会发现一个惊人的事实：并不是她的男朋友总是变渣，而是她在择偶的时候，有选择性地有预谋地专门去找渣男当男朋友，

她简直像是对热爱赌博、打架、酗酒、吝啬的男性情有独钟，而以上嗜好全有的男性，不就正好与热衷于出轨的人群高度重合吗？

如果说她还只是一个中学生，容易被叛逆的风格吸引，那还情有可原，可她如今已经大三了，早过了被坏小孩杀马特吸引的年纪了。

经过我的询问，我们收获了一条很有意思的信息：

有一个和她关系极其密切、相处时间极长的异性，与她的历任男友高度相似，

**她的父亲** 。

从客观的角度讲，她的父亲很难说是一位合格的父亲，

他有严重的酒精成瘾，每天都喝得醉醺醺的，精神极度亢奋，动不动就打骂女生的母亲，

他极度不讲卫生，内衣裤总是丢了一地，把女生母亲搭理整洁的家弄得一片狼藉，

他甚至格外热衷于赌博，欠了一屁股债后就把家庭住址告诉债主，自己却悄悄开溜，导致女生在中学时期的很长一段时间里，每天深夜都能听到讨债人凶狠的敲门声，

所以每到深夜时分，她只能一边在抹眼泪时死死咬住嘴唇，一边紧紧地和妈妈抱在一起，不敢发出一点声音，装作家里没人。

我们可以注意到：在这个女生的原生家庭里，“父亲”这个角色是缺失的，

这意味着她很难从原生家庭中收获到安全感，所以她在生活中，会下意识地表现出对“安全感”的追求，

而在尚未脱离原生家庭的时期里，这种对安全感的追求，会主要通过寄希望于“修复父女感情”来实现，

这是其实是极为正常与合理的，因为对于一个未成年的孩子而言，当她认为自己受到了威胁、想要寻求庇护时，她首先想到的就是她的父母，而父母中最有能力保护她的显然是她的父亲，这是一个小孩子的本能。

而当小孩与父亲的关系破裂后，父亲不再为她提供保护时，小孩那本就有限的逻辑能力和强大的思维惯性，让她并不会像成年人一样，想办法从其他地方获取安全感，

小孩子会觉得：既然是和爸爸关系破裂导致了爸爸不再保护我，那我就再乖一点，再努力一点，我去讨好爸爸，尽力修复和爸爸的关系，那爸爸就愿意再保护我了。

她会通过“努力修复与父亲的关系”，来实现自己内心安全感的需求，时间一长，这种追求安全感的方式会退出她的意识，进入她的潜意识里，成为她今后绝大多数行为和选择的基础逻辑，

她在做出任何一个行为、进行任何一项选择的时候，都有可能会受到这种潜意识的影响，

比如谈恋爱，她的每一段感情，其实都是她童年时期试图修复父女感情的复刻：

先找一个渣男当男朋友，然后拼命对他好、讨好他，精心照顾他，养他，帮他还债，然后期待渣男能够“浪子回头”，

她对每一任男朋友的感情，本质上都是她对父亲的感情的内在投射，

她在谈恋爱时的那近乎自虐般的奉献，本质上是她试图修复父女关系的延续。

如果她的某一任男朋友真的“浪子回头”了，幡然醒悟，紧紧抱着她，发誓要死心塌地地跟她好好过日子，那她的内心期望将圆满达成，从此逐渐回归正常，

但遗憾的是，现实不是小说，现实中没有那么多金盆洗手、浪子回头的桥段，

按照她目前的择偶策略，她大概率会一直被渣，一直碰壁，然后稀里糊涂地过完一生。

时间久了，她甚至会不敢面对其他正常的男生，因为她的每一任男友都是如此的不堪，导致她在面对其他正常的男生时会产生一种深入骨髓的自卑感，认为自己配不上他。

知乎上曾有过一个很有深度的问题：原生家庭对人的影响真的很大吗？

我个人对这个问题的看法是：有缺陷的原生家庭会对你造成不良影响，从而使你产生某些很迫切的需求，比如上述案例里，女生产生“想恢复父女之间的连接，修复感情”的需求，

时间一长，这些并未得到实现的需求会逐渐淡出你的意识，进入你的潜意识，成为你做出选择和行动的基础行为逻辑，对你今后的所有行为和选择进行影响。

这些影响是很隐晦的，你本人不一定注意得到，你最多只能注意到自己在做出某些选择时，会出现某种无理由的倾向性，

上述案例中的女生，她选择的每一任男友都是生活作风糟糕的男友，她在与男友相处时，也总是试图通过“自虐”式的自我感动来感化男友，以期望对方“改邪归正”“浪子回头”，

这本质上是她把对父亲的期望和需求，投射到了她的男朋友身上，

她想和与父亲高度相似的男性建立起亲密关系，然后用自己的行动来感化他，使他浪子回头，最后达成“修复父女关系”的目的。

这个问题的解决方法并不多：和自己的父亲和解，或者和自己和解，进而建立一个更可靠的安全感来源系统，

不然她接下来的人生，很可能会是一段又一段悲剧的重复。

文章的最后，送给大家一句话：

**我与世界相遇，我与世界相蚀，我自不辱使命，使我与众生相聚。**

**——苏格拉底**

