---
title: 为什么绝大多数人都不喜欢思考？
url: https://www.zhihu.com/question/24461538/answer/2832599207
author: 狐狸
author_badge: 获得点赞超过28万
location: 四川
created: 2023-01-06 15:51
modified: 2023-01-09 13:03
upvote_num: 1268
comment_num: 119
---

**其实“不喜欢思考”只是一个现象，而不是原因。**

**不喜欢思考的本质，是因为内心精神需求的极度匮乏。**

我们可以举一个看似关联不大的例子来引入正题：

你的身边或许存在海皇海后，他们换对象比换内裤还勤。我最初的分析是他们本性很“渣”，天生就热衷于开启不同的亲密关系。

但在心理咨询时实际接触到几个真实案例，以及观察身边真实存在的案例后，我发现结果可能和我最初的构想完全相反：

**他们真正缺失的并不是多段不同的感情，而是一段长期而稳定的感情。**

人类是有自己的精神需求的，必须要满足这个精神需求，你才能保持心理的健康。

比如你需要认同感，需要被理解，需要安全感，等等。这种精神需求通常是由：家人，朋友，爱人，这三方面来满足。

当你从家人那里得到的精神支持不足时，你会下意识地从朋友/爱人处索取，直观表现就是：一个从小在家里不受重视的孩子，很可能会特别需要友情和爱情，会更倾向于交更多的朋友、谈更多段恋爱。

所以你会发现，一个不被家长重视的孩子，总是特别容易早恋和被一些狐朋狗友“带坏”，因为他们太渴求一些心理层面的满足了。

聪明的你可能已经发现了：当我们缺失了一个高质量的事物时，我们会下意识地找类似的东西去替代它，如果找不到同样高质量的事物，那我们就会用一大堆低质量的东西来取代。

就像我们只需要吃高质量的三顿饭就可以一天不饿，但如果不吃这三顿饭而改成吃零食，那我们一天要吃很多袋小零食才会不饿。

我们回到正题，为什么我们绝大多数人都不喜欢思考？

回答之前，先请你思考一个问题：一个人不思考的时候，他直接表现出来的现象是什么？

很简单，可以参考你的家族群里转发养生信息的长辈们。

一个人不思考的表现，就是对各种看似权威信息的盲从，是对知识不加分辨的吸收。

无论别人说什么，只要讲的头头是道，那就默认他是对的，他讲的一切都是金科玉律，

所以你经常能看见，抖音和头条里有一大堆中年大爷大妈，一张大脸怼在屏幕上，操着很不标准的普通话解读时事和提供“专业”意见，哪怕他们没有任何资质，甚至提供不出自身学历，但还是受到一大群人的追捧。

而我们为什么会变得不爱思考呢？

答案有点让人心酸。

首先，热爱思考是一种习惯，而且是我们每个人在幼年时，一定会有的习惯。

你可以去问一下你的父母：在我小时候，有没有一段时间特别喜欢问东问西？

放心，一定有。

但大部分人是很难把这个习惯保留下来的，**因为缺失正反馈。**

任何一个长期工作如果需要保持，是一定需要正反馈的。比如你想坚持玩十年英雄联盟、王者荣耀或者CF，那在这十年里，你必须要经常体验到“胜利”带来的快感。

如果在这十年里你总是十把输九把，那你大概率是坚持不了多久就会退游的。

思考也是同理，如果你小时候每一次思考完发表言论时，都会有正向的刺激来鼓励你：比如家长夸你好聪明，比如老师在你的卷子上打一百分，比如同学、朋友们仰慕的目光，

那你大概率是可以把“热爱思考”这个习惯保留下来的。

但如果你每次思考后得不到任何反馈，甚至被指责“一天想这么多 有的没的干嘛，还不如多去刷两道题”，那无论你多么热爱思考，你大概率都无法把“思考”这个习惯坚持到成年。

所以现状就是：我们自己放弃了思考，但社会压力又强迫我们必须知道一些事情。

那我们会怎么办呢？

还记得我们上文提出的理论吗：当我们缺失了一个高质量的事物时，我们会下意识地找类似的东西去替代它，如果找不到同样高质量我事物，那我们就会用一大堆低质量的东西来取代。

就像渣男渣女要用多段低质量感情去弥补一段高质量感情的空缺，就像我们要用一大堆小零食才能弥补一日三餐。

当我们缺乏自我思考产生的高质量知识时，我们就会下意识用一大堆外来的低质量知识来弥补这个空缺。

而知识和别的东西不同，不能单用数量来弥补，关键是它是否“正确”。

当你接收的低质量知识过多时，反而会对你解决问题造成负面影响，因为它们很可能有相当一部分是错误的。

我们的现状就变成了：因放弃自我思考，所以与社会的要求拉开差距→因为拉开差距，所以吸收一大堆低质量知识→低质量知识吸收过多，反而又进一步拉大差距→有差距，又去吸收一大堆低质量知识。

这是一个恶性循环。

那我们都到现在这个地步了，还能养成热爱思考的习惯，从而打破循环吗？

**能，而且是一定能。**

**因为“思考”这个习惯不是后天养成的，而是天生就有的，** 只是因为我们不常用，这个习惯被隐藏起来了而已。

就像即使是现在，你的大脑也在思考“为什么绝大多数人都不喜欢思考”，就像我之前在文中多次提问你，你都很自然地在思考，途中没有任何痛苦；就像这篇文章到这里已经接近两千字了，但你依然能坚持看到这里。

把“思考”这个习惯唤醒，长期保持，其实方法很简单：

**为我们的思考行为设立正反馈。**

我们可以在完成思考一个问题后，给自己吃一颗糖，

可以摆一个振奋人心的poss，比如我喜欢单手握拳，然后为自己鼓气，

可以在心里夸一下自己，“卧槽，老子真牛逼”

当然，还有很多种方式，你不一定要按照上面的方法来，

总之一句话：你需要在每一次思考完成后，给自己一定的正反馈刺激。

为了鼓励你们看完本回答后进行第一次思考，本狐狸在此展开无奖竞答：

我在这篇文章里挖了三个坑，请问这三个坑分别是什么？

欢迎看有想法的小伙伴在评论区或我的私信里留言。

* * *

我是狐狸，rua我时轻点 ⁽⁽꜀(:3꜂ ꜆)꜄⁾⁾

如果喜欢的话，欢迎点个关注，今后我会持续将学术界最新的心理学、神经科学的研究进展分享给大家。

