---
title: 为啥很多人说「读史可以明智」，可我却啥也学不到？
url: https://www.zhihu.com/question/421929945/answer/1491012558
author: 狐狸
author_badge: 我们被我们塑造的东西所塑造着。
location: 四川
created: 2020-09-24 16:38
modified: 2023-01-25 13:15
upvote_num: 324
comment_num: 13
---

我一直都有一个偏见——

“后悔”这种情绪其实是一种非常糟糕的情绪，因为你对某件事一旦后悔，你的双眼就会被这种色彩强烈的情绪蒙蔽，你会对你的意志产生动摇，

你会下意识地把选择的权利交给别人，让别人帮你选，而不是相信自己。

偶尔一次两次还好，不过一旦养成习惯，你离彻底败北也就不远了。

因为这个世界是残酷的，在这个弱肉强食的世界里，没有任何人能保证你和你的家人绝对安全，因为大多数人其实是连自己的安全都无法保证的。

没人能永远做出正确的选择，但糟糕的是，如果你把选择权托付给他人，你就要为他的错误而付出代价。

你或许有过这样的经历:偶然间回忆起过去做错的某些事，说错的某些话，

然后在陷入这些不堪回首的羞耻记忆中，尴尬得无地自容。

这种情绪状态其实非常糟糕，你虽然在为自己的过错感到愧疚、后悔、愤慨，但你没能从中获取到任何经验，没有对此进行任何总结，所以下一次遇到类似情境时，你多半还是会犯下同样的错误。

“人类从历史中得到的唯一教训，就是人类从来不会从历史中得到任何教训。”这句话指的就是这样一个状态。

人生的一切经历是由一个个的选择累积而成，你从过去到现在的每一个行为都是在做出选择，而不同的选择将把你引导到不同的未来。

在过去的选择里，你最终大获全胜也好，一败涂地也好，它们都已经发生了，确确实实地发生了，你无法拒绝，无法挽留，也无法改变。

对于无法改变的事，它存在的唯一价值就是为你未来的选择提供参考:

在你过去的一次选择中，因为你犯了某个很关键的错误，所以你从此节节败退，最后一败涂地；

在你另一次选择中，因为你正确巧妙地处理了某些时间节点里的问题和矛盾，所以你大获全胜；

某次选择中，你的错误和正确功过相抵，所以你血战险胜或血战惜败。

如果你把你过去胜利或失败原因总结出来，牢记于心，这将让你在未来的选择中不会重蹈覆辙。

但人类这种生物是有其局限性的，作为一个单独的个体，你的寿命再长，社会阅历再丰富，都永远有你闻所未闻的问题存在着。

只要你不早夭，遇到这些困境只不过是时间问题，即使现在和过去没有过，未来也一定会出现。

面对这些困境时，你在你过去的人生里找不出任何可以提供参考的经验。

这难道意味着我们真的束手无策了吗？

不，不是。

你没经历过的事，有人经历过；你没遭遇过的困境，有人遭遇过。

这些事被他们或者其他人记录下来，以供后人参考，

这就是历史。

看历史不是把历史书当成故事书看，而是让读者参考史书里的人物们做出的选择，

这样后来者们就不会犯下前辈们犯过的错误，

中国的史书往往以人物为中心展开，就是为了方便你这么做。

这就是“传承”。

人类的寿命是非常短暂的。你可以翻开任何一本中学或大学的教科书，然后你会发现，即使是发展时间最短暂的学科，其历史也至少能向前追溯几百年。

而光靠一个人的时光，是无论如何也走不到现在的。

所谓“传承”，就是后来者站在前辈们的尸体上，做着他们没来得及做完的事，

这个世界是残酷的，我们都有一天会长眠不起。接过前辈们的接力棒，站在他们的尸体上做着他们没能做完的事，这就是我们对抗这个残酷世界的唯一方法。

