---
title: 人为什么会对未知的事物产生恐惧？
url: https://www.zhihu.com/question/37009657/answer/2916421249
author: 狐狸
author_badge: 获得点赞超过28万
location: 四川
created: 2023-03-01 14:57
modified: 2023-03-01 20:24
upvote_num: 1625
comment_num: 191
---

大二的时候，我和5位同学约定一起假期实习，由一位学长带队，

临行前一周，学长组织我们玩了一个游戏，大致内容是：学长把自己的个人信息和过往经历记录在纸上，然后分成五等份，分别交给除他之外的其他5个人，

大家根据自己手中的信息，分别说说自己对学长的印象，说的最准确最详细的人获胜。

这个游戏的初衷很好，让大家熟悉带队学长，方便沟通。

有人分到的资料是学长的工作履历，有人分到的是籍贯等个人信息，

资料发到我手上时，我和我旁边的同学差点没笑岔气——我被分到的资料，是学长昨天晚上做的梦。

很明显，这部分资料完全是用来活跃气氛的，

梦的内容大致如下：

学长在客厅里，突然想抽烟，于是打开窗户，一边吹冷风一边抽，

这时，他的男性同事突然来拜访他了。学长高兴地把同事带到卧室，本想招呼他随便坐，但却发现卧室里的床不见了，根本没有地方可坐，

学长着急地找床，梦在这时就结束了。

同学们都向我投来同情和戏谑的目光，准备看笑话，

不过我倒觉得，这个梦未必真的毫无信息量，梦里的场景和行为，很可能象征着梦主在现实中压抑住的某些欲望。

当然，梦里的内容和现实未必一一对应，比如梦里的抽烟未必真的代表抽烟，很可能象征着某种欲望的实现，被冷风吹则象征着实现欲望的副作用：风险、不适感。

在梦里，学长选择打开窗抽烟，把烟味散出去，这代表着他潜意识里不希望“抽烟”这件事被发现，

宁愿被冷风吹，也要打开窗抽烟，说明他认为“抽烟”这件事值得他忍受被冷风吹的不适感。

那么，学长在梦里的“抽烟”，象征的本质其实是：

他最近有一种见不得人或不被世俗接受的欲望，这种欲望可能是抽烟，但也可能是其他的欲望，

他渴望实现，但又害怕被别人发现，

满足这种欲望会有风险，但即使要冒着这种风险，他依然想努力去实现。

梦境里，学长的男性同事来拜访他，他热情地招呼同事去卧室坐，

这其实很矛盾——正常情况下，招待来家里做客的同事时，最合理的招待地点应该是在客厅，而他却将同事带到了卧室，

当然，梦里的具体印象和现实未必是一一对应的，比如那位同事未必一定是现实中的某个人，客厅的象征含义也未必是他家的客厅，

我们不妨把所有具象化的形象全部简化掉，只看这件事的抽象逻辑，

学长把同事从客厅带进卧室，本质上其实是：

学长把一位男性，从一个具有公开性质的地方，带到了一个私密性很强的地方，

这表明他已经不想和这位男性仅仅处于可以公之于众的关系了，他想和这位男性发展出更私密、更隐晦的关系，

但在梦里，学长把男同事带进卧室后却发现没有床，这意味着他们无法做跟床有关的事情，

这表明学长在潜意识里存在着一种抗拒——他在抗拒和男同事发展出更深一步的感情，

这反应出的其实是一种很矛盾纠结的心理：

学长不再满足于与某位男士目前的关系了，想与他发展出一种私密的、不能公之于众的关系，

但他潜意识里又认为这样做是不对的。

把上述内容简化后，我把结果如实讲给大家听了，

在我讲述的过程中，我亲眼见证了一个人从满脸微笑到震惊，再转变为茫然，最后一脸阴沉的全过程，

甚至在我还没说完时，已经有和学长熟识的人开始扯我衣袖，让我住嘴。

这场破冰会的氛围变得很尴尬，最后不欢而散，我是唯一拿到奖品的人，学长亲手把它递到我手上。

是一瓶红酒。

可惜我不怎么喜欢酒精，就随手送人了。

接下来的日子里，我感受到了一种敬畏和疏远。

他们依然会和我打招呼，碰面时依然会点头微笑，但他们再也没有因工作之外的事跟我说过话了；

6人小群本来很热闹，每天晚上都有人在群里彻夜聊天，但自从那天之后，群里就只剩下了转发的通知，

有个女生本来和我关系还算不错，偶尔会和我倒苦水，但从那天之后，再也没跟我有超过三句话的交流。

看到他们的变化，我真的感到很无奈，内心也有点难过，但我可以理解他们的心情。

他们会对我产生恐惧，只是因为他们不了解我，所以才出此下策，

**因为不了解，所以他们会对未知的部分进行想象，又因为只是想象，所以其中会充斥着很多不理性的认识，会很容易把我脑补得很恐怖，**

他们不知道我是如何推理的，他们也理解不了信息是怎么被挖出来的，他们看到的仅仅是：

学长暴露了一部分无关紧要的信息，结果内心最深处的秘密都被我挖出来了。

我这种人这么恐怖，那他们怎么还可能和我正常相处？一个梦就能挖出这么多秘密，那谁知道以后不小心说了什么话后，又会被我挖出什么来？

有人或许会认为：如果缺乏交流会产生误会，那只要大家都抱着善良的态度，互相接触互相了解不就好了吗？

是的，接触确实会减少误会，但接触同样会带来风险，

就像让你去拥抱一枚炸弹，炸弹有可能爆炸，也可能不会爆炸，

那比起去拥抱他了解他，我们的最佳策略其实是远离它，不是吗？

相信聪明的你很可能已经发现了：

如果从我们的角度来看，其实那次的精神分析根本不严谨，现在的我能指出超过两个以上的失误，

纯粹只是因为运气好，被当初那个半吊子的我蒙对了而已。

可他们是看不到这些的。

除非我敞开心扉，把他们一个一个拉过来，然后事无巨细地挨个解释清楚，

否则他们一辈子都不会知道事情的真相，也不会发现我只是个普通人。

有个网络词汇其实特别有意思：

**无能狂怒** 。

当一件事或一个人脱离了某人的掌控、可能会带来不良后果时，他会对现状感到不满，继而感到愤怒，

但当他发现自己无力扭转结局，甚至毫无反抗之力时，他就会感到恐惧。

恐惧和愤怒，其实是一种“失控感”的体现。

题主问：人为什么会对未知的事物产生恐惧？

答案其实特别简单：

因为未知，所以你下意识地对不清晰的部分进行想象，又因为只是想象，所以其中会充斥着很多不理性的认识，会很容易把未知事物脑补得很恐怖。

未知的事物是难以理解甚至是“不可预测”的，对未知事物的恐惧就像我们对“疯子”的恐惧一样，

我们并不担心正常人会突然暴起伤人，因为正常人在准备揍你之前，会有一个愤怒的过程：

他们往往会先用言语攻击你，用肢体动作恐吓你，最后才是上手来揍你；

而“疯子”是没有这个过程的，有可能上一秒他一脸平静地坐在你身旁，下一秒就把匕首送进你的脖子里，

你根本无法找到两个行为间的逻辑关系，更别提预测了，

那与其冒着风险去了解，那不如怀揣着恐惧远离。

  


你在对未知事物感到恐惧时，其实是你的原始本能在救你。

