---
title: 人类为什么会进化出心理疾病？
url: https://www.zhihu.com/question/273442798/answer/2856144980
author: 狐狸
author_badge: 获得点赞超过28万
location: 四川
created: 2023-01-22 21:37
modified: 2023-01-24 12:20
upvote_num: 2928
comment_num: 153
---

给大家提供一个特别有趣的思路：心理疾病确实是进化的产物，它在某个特定的时期能起到积极作用，但对于现在这个时代，已经属于落后于时代的进化糟粕。

可能有点抽象，我们可以举个简单的例子：

我们中的绝大部分人都有一个“容易囤积脂肪”的性状。我们摄入了糖分后，除了一部分用于供能与合成糖原外，大部分总是用于合成脂肪。这个性状在以前那段物资匮乏的历史里，是一个相当优秀的性状，能让我们消耗尽可能少的能量就活下来。

而在物资充裕的今天，我们面对的问题是“营养过剩”，所以这个性状已经成了一种“垃圾”性状，直接导致了高血脂高血压以及体重超标。

像这种落后于时代，但曾经却十分优秀的性状，我们的身上还有很多。原因很简单：**我们在用原始人的身体面对现代生活。**

人类已经有超过2600万年的历史了，而人类出现文明的时间只有不到五千年，物质条件大幅度发展的时间更是只有最近几十年。

如果我们把人类的历史画成一条时间线，你会发现人类99%以上的时间都是作为“原始人”甚至是猿猴度过的，我们身上绝大多数性状都是在漫长的原始人生活中形成的，这些性状存在的意义，其实是用于适应原始时代的蛮荒生活。

而现在困扰我们的问题，绝大多数都是因为最近几十年生产力大幅度发展，才应运而生。

我们这副花了2600万年形成的“原始人”身体，根本就没来得及适应。

包括如今困扰很多人的腰间盘突出，其本质也是人类的生理结构还没有完全适应“站立”“端坐”这种姿态，导致椎间盘极易从原本的位置膨出。

而部分心理疾病，很可能也归属于这一范畴。

它在原始社会有其积极的一面：它能更好地促进你的基因传递下去。

我们在遇到强大的应激源，比如遇到猛兽、天灾，甚至是遭遇到某些我们难以理解的创伤时，如果我们活下来了，难免会产生强烈的心理创伤。

而我们对某些应激源产生强烈创伤应激反应时，会让族人下意识地对这些应激源产生警惕，让我们的族群在即使不知道原理的情况下也能避开危险。而且表现出脆弱心态的人，也总是更容易得到族群内部的关照，这也大幅度提升了我们的生存几率。

聪明的你可能已经发现了一个逻辑漏洞：既然心理疾病的积极意义在于能让我们的基因传递下去，那人类为什么会产生自杀行为呢？

答案其实很简单：**你的死亡能更好地将你的基因传递下去。**

当你遭遇到了让广义适应度下降的困境（预感自己未来健康状况不好，慢性疾病，耻辱或失败，对成功的异性恋爱关系不抱期待，感觉自己成了家人的负担），如果你想将基因传递下去，最好的方式，莫过于让与自己有着相似基因的亲属拥有更好的繁殖机会和条件。

是不是感觉很灰色幽默？你的家人的血管中，流着与你相似的血液。他们的血液更好地流传下去，某种程度上也相当于你的血液流传了下去。

与你的基因高度一致的家人基因传递下去了 ，四舍五入就相当于你的基因也传递下去了。

所以我们经常能在新闻里看到一些悲剧：贫穷父亲为了给妻子儿女一个更好的生活，自杀骗保；得了绝症的老年人，为了不拖累家人而喝药自杀。

他们都有一个共同特点：自己的死能为其他人减轻负担，甚至带来更好的生活条件。

真的很灰色幽默，在生产力水平和医疗水平都十分低下的年代里，“死”是一种对家庭和自己最好的交代。

而现在的医疗水平和物质条件都发展起来了，我们不需要动不动就“以死谢罪”了，这种曾经有利于人类发展的心理机制就显得如此多余。

我们用了几百万年至上千万年形成了这个行为逻辑，但我们步入现代社会只用了几十年。

也就是说，身为现代人的我们，其底层行为逻辑和几百万年前的原始人没有任何区别——**我们正在用原始人的大脑处理着现代人的问题。**

这就是我们频发心理疾病的重要原因之一。

* * *

以上内容只是为大家提供一个思路，不一定对，但真的很有趣，也存在其合理性，进化心理学流派的学者们穷尽一生都在致力于证实这个思路。

如果大家在生活中发现了一些费解的现象，不妨也从这个角度思考一下：

**我们会不会正在用原始人的大脑处理着现代人的问题？**

