---
title: 你有哪些话想对知乎上关注你的人说？
url: https://www.zhihu.com/question/264373660/answer/2216817630
author: 狐狸
author_badge: 我们被我们塑造的东西所塑造着。
location: 四川
created: 2021-11-10 18:23
modified: 2023-02-25 09:15
upvote_num: 1351
comment_num: 161
---

2023年修订版（最新）

致关注狐狸的各位饲主大人们：

按理来说，有什么疑问，在评论区和我的私信里发出后，我看到了都会回复，但有个别问题问的次数特别多，那干脆就在此进行汇总，方便大家更好地观看狐狸的作品以及满足自己的需求。

**1.狐狸接咨询吗？**

答：接。

但是实在抱歉，由于工作原因，狐狸在接下来一段时间都会很忙，所以可能有时不会立刻回复你。

不过大家有什么问题和想法，依然可以在狐狸的私信和咨询界面留言，我看到后一定都尽快回。

(๑ゝω╹๑)

**2.狐狸写的文章看不懂正常吗？想看懂该怎么办？**

答：很正常。

“看不懂”的文章，不出意外的话都是心理学相关文章。因为狐狸想尽可能准确、详细地论证一个观点，所以不可避免地会引用一些参考文献，这会提高阅读门槛，需要一定的心理学基础。

如果阅读起来实在有点困难，可以直接跳到文章末尾，我一般会在文章末尾用大白话对全文进行总结，并提供指导意见。

**3.想要狐狸写文章所引用的参考文献怎么办？**

答：点赞加关注后，私信我，我有空就发给你。很多人既不点赞，又不关注，就伸手向狐狸要文献，狐狸真的没有去打开电脑的欲望啊。

**4.狐狸为什么不回我的私信？**

答：在此先说声抱歉，辜负了你的期待。

由于狐狸的私信日常属于忙碌状态（最少10条/日），而我的最大处理数量为3条/日，所以我只能选择症状特别严重、出现明显实质性病变的知友进行优先回复，其他情况相对较轻、无实质性疾病的知友，会被我往后排，实在抱歉！

**5.想系统地学习心理学和精神病学知识，狐狸推荐哪些书？**

答：仅推荐应用心理学专业和精神医学专业的本科教材，如果你有哲学基础和生物学基础，基本都能轻松看懂；如果没有基础，但你高中毕业了，那你在网课的讲解下也能看懂。在此不推荐其他书，因为它们要不就太难，不适合入门，要不就太简单，没有实际价值。

不想系统学习心理学知识，但想了解心理学，可以看以下几本书：《蛤蟆先生去看心理医生》《被讨厌的勇气》《少有人走的路》。

**6.狐狸好像对心理学各个领域都有了解，可以推荐我某个细分领域的系统学习方法吗？**

答：不能。

不是狐狸不愿意，而是我在硕士毕业后，也没有再进行过系统学习，但为了憋idea，我把绝大部分的主流期刊的过往期刊都看过了。也就是说，你随便拿一篇论文给我，只要不是投的水刊，不出意外的话我都是看过的。（你甚至能看到我引用1900年左右的文献）

所以我也不知道该怎么教你系统学习。

**7.为什么狐狸更新这么勤？**

答：狐狸现实中是个死宅，除了玩游戏和看动漫，没别的爱好，所以“搬砖”的时间特别多。

**8.为什么说心理咨询免费，但又开了付费咨询？**

答：付费很便宜，相当于你有点不好意思直接拉着狐狸问东问西，于是带着两杯奶茶试图投喂狐狸。

虽然没有奶茶，狐狸也会回你的，嘤嘤嘤。

**9.狐狸在现实中的工作。**

答：见主页介绍。

**10.狐狸在现实中真的是一只狐狸吗？**

答：不是，我是人。

