---
title: 你有哪些秘密一直深埋心底？
url: https://www.zhihu.com/question/292862228/answer/2812840185
author: 狐狸
author_badge: 我们被我们塑造的东西所塑造着。
location: 四川
created: 2022-12-23 11:50
modified: 2022-12-23 17:27
upvote_num: 145
comment_num: 37
---

从2021年11月开始，我一直在知乎上免费提供心理咨询，但目前为止我已经有点力不从心了。

这段时间以来，我一直很想给关注我的人说一声：

“**对不起，我食言了，真的很抱歉** 。”

  


疫情开始后，科室接诊的患者肉眼可见地变多，做大创的实习生发了NGASR量表，结果筛出了快四分之一的阳性。

这个时候我才意识到，尽管科室接诊的患者越来越多，但真正愿意承认自己有心理疾病、并愿意积极就医的人其实是少数中的少数。

而还有一部分人，他们可能是每周只有几个小时假期的中学生，他们可能是刚踏入社会的年轻人，他们也可能是为家庭奔波操劳的人，他们没有时间停下脚步，更别提抽时间去医院检查一个看不见摸不着的心病。

他们无处可逃，可他们才是绝大多数人。

他们不知道自己身体出现了什么状况，只是从某一天开始，突然发现自己很难像几年前一样在夜晚能轻松入睡，突然发现自己很容易走神、做什么都难以集中注意，突然发现自己总是很焦虑，突然发现自己白天总是没精神、怎么睡都睡不够......

他们被自己内在的负面逐渐压垮，却没来得及呼救——更可能是甚至意识不到可以呼救。

所以从2021年10月开始，我开始在知乎上开始免费提供心理咨询，

任何人，只要在我的私信里留言，我看到后都尽量用我的专业知识来解答一部分疑惑。

这项事业刚开始是进展的极其顺利的。

每天大概能接到1到3个咨询，而且来咨询的朋友们都很耐心，愿意积极配合引导，也充分对自己的行为和思想做出过反思。

在我个人的学习和工作之余，一天可以给三位知友进行一个阶段的咨询，两周就可以进行一个完成度很高的咨询。

但这样的情况持续了仅仅十几天。

从2021年11月开始，注意到我能提供咨询的知友越来越多，在私信留言的人也与日俱增，当时已经到达了每天10条的程度。

不过到目前为止，仍然在我的接受范围之内。我开始用档案本记录下每位咨询者提供的个人信息和目前的状况，根据每个人的实际情况将他们的咨询划分为多个阶段，然后合理地把每个阶段分配到接下来的两周时间里。

在用了大部分我的个人休息时间后，依然能高质量地完成绝大部分咨询。

但从2021年12月中旬起，我逐渐有点力不从心了。

咨询量突然涨到了40条每天，咨询的种类也开始五花八门，并且还出现了很多我从未接触过的案例，比如老年人的临终关怀、夫妻的婚姻感情咨询......等等。

相当一部分都不是我擅长的领域（我擅长的是青少年的人格障碍），我是真的不知道该如何回答。以前咨询数少时，我还可以通过自学、在同事的督导下回复等方式完成咨询，但数量一多起来后就真的有点力不从心。

当然，真正让我感到痛苦的并不是以上这些，而是在那段时间里，我喜提了人生第一次新冠阳性。

我不知道自己感染的是哪一种病株，只知道自己头痛欲裂，控制不住地呕吐，体温最高时烧到了接近40度。

吃不下任何东西，因为喉咙稍微蠕动一下就像刀割一样疼，而且就算强行咽下去食物也只会在半个小时后呕出来。

痊愈后，我的身体状况也没能恢复到感染前的水平，精力明显下降了，注意力也有点难以集中，最初那段时间更是一整天都昏昏沉沉的。

从那段时间以后，我的知乎有很长一段时间的断更，原因其实没有大部分人猜测的那么狗血，什么狐狸失恋了、狐狸被车撞了、被外星人捕捉了，不存在的，只是单纯因为我力不从心了。

不过让我感到自豪的一点是，即使是在那段最艰难的时间里，我也没有暂停免费提供心理咨询，依然尽我所能。

2022年1月，我的咨询数量达到了历史最高峰，150例一天。

看到这个数字后，我是又高兴又迷茫。越来越多的人意识到自己的心理障碍，并将其总结成一段话发给我，这个行为本身就是一个巨大的进步，所以我真的很高兴；但这个数量确实已经完完全全超过我独自一人所能承受的极限了，而且不是什么靠牺牲休息时间就能超越的极限。

我只能苦笑一下，然后尽可能挑出最紧急的优先回复，其他的尽可能回复。

结果到现在为止，还是有大概一百来条的咨询没有回复，各个时间段的都有。

因为再次喜提新冠阳性，我被迫闲下来了，也因祸得福有了一些喘息的时间。

把我的私信列表从头到尾检查一遍，尤其是没有来得及回复的咨询们，

我突然发现他们的措辞真的很礼貌，态度也特别陈恳，但却因为种种原因被我搁置了。

真的很惭愧。

在以后的时间里，我依然会继续尽我所能，实现我曾经承诺过的事，继续在知乎上免费提供心理咨询。

无论你是谁，有什么样的困难，在关注我后（不关注也可以，但貌似会有发言限制，我也不知道怎么取消），都可以在我的私信里留言。

每一条私信我都会看。

如果你认为现在的你需要帮助，或者未来的某一天可能需要帮助，不妨点个关注。

我一直等待着和你相遇。

* * *

2022年12月23日

狐狸第三次喜提阳性的第二天

