---
title: 你身边的校园暴力有多恐怖？
url: https://www.zhihu.com/question/63759814/answer/2829547626
author: 狐狸
author_badge: 我们被我们塑造的东西所塑造着。
location: 四川
created: 2023-01-04 17:37
modified: 2023-10-13 15:02
upvote_num: 1484
comment_num: 94
---

我曾就读于一个差劲到极点的中学，初中和高中都是。而差劲的也不是一个人或是一个班，而是全部人，全部班，**全部** 。

学校仿佛只是一个用来补觉和娱乐的地方，每天早上，清晨的阳光照进来时，十六七岁的男孩女孩们疲惫地来到教室，然后大吼大叫地坐下。

谁也不知道他们昨晚去了哪，干了些什么。

之后他们睡觉的趴在桌子上睡觉，打游戏的打游戏。而且那时候还没有智能机，大家都在玩学校门口文具店买的掌机——只有很单调的几个游戏，但显然他们并不在意，只要是能帮助他们打发完今天一整天的时光，那手里的是掌机还是手机其实都无所谓。

上课时甚至还叫老师讲课小声点，不要打扰他们娱乐和休息。

黄昏时分夕阳西下，在我拖着疲惫不堪的身体和大脑去冲咖啡时，年轻的男女们却容光焕发了起来，换衣服的换衣服，化妆的化妆，仿佛今天从这个时候才正式开始。每个女孩似乎都有自己专属的摩托车后座，她们熟练地跨上男孩们摩托车的后座，在一阵烟雾中离去。

我在摩托车后飘起的烟雾中看着绚丽的尾灯越来越远，我不知道他们要去哪，这偶尔让我也忘记了自己该去哪。

每天早晨他们都在放声讨论和炫耀，谁和谁谈恋爱了，谁和谁搞上了，谁和谁又打架了。我当时打心眼里认为他们很蠢，喝酒、抽烟、打架、性交，这些连柬埔寨国家动物园里的黑猩猩都能学会，在他们嘴里却成为了一种炫耀的资本。

我必须时刻告诫自己：只会追求肉体和感官上的欢娱，这和动物何异。

我必须时刻这么告诫自己。因为人毕竟是社会性动物，只要还生活在一个群体里，那么不论你曾经多么聪慧勇敢、水平多高，你的自我评价水平一定会被拉到和周围环境一个水准。你会渐渐开始对现状感到满足：你看，我比周围的人都强，放眼看不到比我更强的了，那我干嘛还这么努力。

所以古人才说，出淤泥而不染为世上最难。一个原本机敏的人如果就读于一个学风极差的中学，他依然会成为那所学校的第一名，但也只是那所学校的第一名而已。而一个天资中庸的孩子进入了国家重点高中，享受当地最好的教育资源和师资力量，那在没有重大变故的情况下，他的排名会如他的天资一样中庸，但是水涨船高。

或许值得庆幸的是，高中班主任并未完全打算放弃我们，她不知道从哪里打听到了“好带差”这个教学方法，让优生带领差生学习，于是我的座位周围多出了一群睡觉的人。

我并不是情商低到发指的书呆子，所以在换座位后最初的那段时间就与他们达成协议——老师布置的所有学习任务我都会想办法搞定，但条件是他们不能来打扰我，同时也要尽可能阻止别人来打扰。

然后接下来的一年时间内，我们形成了一种微妙的平衡关系：彼此都知道对方不是一路人，但又相互敬重而疏远。

这种感觉很奇妙，就像在清晨山间的浓雾中看到了同行的旅人，你们陌路相逢非亲非故，但又因为方向相同而产生某种亲切感。

他们开始在聊天时带上我，比如告诉我谁和谁有一腿，昨晚去开房了，谁和谁在抢女朋友，最近打了一架，甚至还有一个女生担心我晚上回家危险，提议她和她男朋友送我回去的。

我有时也试图给他们讲上堂课老师留下的思考题，把我的笔记分享给他们，但他们似乎并不感兴趣。

换了座位后我们的生活并没有发生任何改变，他们依然在放学铃响后结束长达一整天的休息，然后容光焕发地去参加美妙的幽会，或者赶赴悲壮的决斗，而我依然缩在角落的座位上，在空荡荡的教室里一边复习，一边一点一滴地规划自己的未来。

我逐渐明白他们不是只会被欲望支配的大猩猩，他们性格也很好很温和，他们也聪明且专注，他们和我没有本质上的差别，但为什么就是愿意自甘堕落呢？

高考前两天我们彻底放假了，学校勒令我们把所有个人物品搬走，清空教室。本就轻装上阵的他们根本没什么东西可搬，稍微打扫一下就去网吧上网了。我很自然地和另一个女生落在了最后面，在空荡荡的教室里整理自己的物品。

那个女生我有印象，因为她的绯闻从来没间断过，似乎是个很随便的小太妹。她搬完东西离开后，只有一本笔记留在原地。

笔记内容全部和我的笔记一模一样，似乎是一笔一划很用心地把我的笔记抄写下来，而且笔记的字迹异常秀气工整，让我自愧不如。

我很想问她，她既然不学习，那为什么还要这么认真地抄写我的笔记。甚至在封面连我的名字都抄下来了，而且来来回回抄了很多遍，字迹很深，笔锋拖得很长，似乎写的时候极慢，仿佛在思考些什么。

但我再也没有问她的机会了，我没有他们任何一个人的联系方式，就算有也不会用。从他们在我的视野范围内消失时，我和他们的联系就中断了，从此以后再无瓜葛。

这个笔记本我依然保留着，看到它，我仿佛就能看见女孩自嘲的笑容。因为它表示女孩努力过了，但是失败了。

**努力过，但失败了。**

有努力就有可能会失败，失败就会被嘲笑，被嘲笑就会被看不起，被身边所有人、尤其是她的“朋友们”看不起。

“哟，就你还想认真学习啊？还是今晚老老实实跟我们一起去玩吧”她也许听到过这样的话语。

人的心理是会自动寻求平衡的，而被人鄙视与看低，是非常痛苦的。

每个人都有自己的心理需求，比如优等生可以通过学习成绩满足心理需求。

当学习无法满足一个人的心理需求时，她会在学习以外的事寻找平衡，比如滥交，比如沉迷游戏。

她沉迷于这些只会空耗时间的娱乐中，并不是因为因为她是一只只会追求快感的低等动物，而是她已经不能在其他地方获取人类心理健康所必需的自我满足了，她只能通过一种扭曲的方式证明自己的“魅力”“聪慧”。

她当然也是因为抵抗不了诱惑而堕落的，但这本笔记说明她也曾经挣扎过。

不她是不想振作起来，而是不能。

不是不想，而是不能。

她太年轻了，所以她无法抵抗认真学习后依然没有起色的失落感；

她太年轻了，所以她预料不到堕落之后，她接下来的余生将承担多么沉重的后果。

包括现在，堕落的年轻人们当然也不会因为父母和老师那心不在焉的惩罚和鸡汤而有所振作，因为他们肯定已经尝试过了，但失败了。在一件事情上反复受挫，得不到一点正面反馈，那他们只能把关注点放在其他一些廉价的、能获得多巴胺的事情上。而十几岁的小孩，没钱没权，又能干些什么呢？无非是喝酒抽烟性交打架咯。

难道我们要逼着他们说“对，我就是不行，我就是废物，我就是做不到，我就是没救了”吗？

这些道理连我们这些旁观者都看得明明白白，那些当事人难道真的蠢到心里一点数都没有吗？

学习的快乐从来都只属于那一小撮的天才，对剩下的绝大多数人而言，虽然不至于是煎熬，但至少也是枯燥乏味的工作。

只是我比较耐心，咬着牙坚持下来了，上了一所医学院。

我的高考成绩并不显眼，562分，很普通。但在我的故乡，哪怕是考上个最差的二本也是值得摆宴席、开庆功会谢师宴的大好事。

后来在努力和机缘巧合下读了个不错的研，但那是后事了，而且即使是那时，我也永远忘不了那本精美的笔记本。

