---
title: 你见过最厉害的医生是什么样的？
url: https://www.zhihu.com/question/566584952/answer/2843580450
author: 狐狸
author_badge: 我们被我们塑造的东西所塑造着。
location: 四川
created: 2023-01-13 15:37
modified: 2023-01-13 15:37
upvote_num: 2223
comment_num: 183
---

规培期间，我去产科轮转，遇到了一位对我很好的老医生。

五十多岁，再强悍的人都该初显疲态了，但她没有，永远精神抖擞，瘦小的个子走路带风。

好像有用不完的精力，不仅临床上事无巨细都要自己动手，而且还在医学院供职，科研、教学一把抓，堪称吾辈楷模。

有一点是我最尊敬的：她的收入真的完全是来源于工资和绩效等，一点灰色不沾。

医生和患者都特别尊敬她，产科收的锦旗几十上百张，指名送给这位老师的占一大半。

有次下了手术台，我和她一起去路边摊吃饭，环顾了一下，发现四周没人，才悄悄问她为什么不捞点钱，明明周围的同事都不怎么老实。

她笑的特别坦然，示意我不用这么紧张，然后说别人赚钱是别人的事，我们只需要做好自己的事，问心无愧就好。

当时我感觉特别惭愧，居然拿这种肮脏的问题去侮辱一位高风亮节的老前辈。

后来有个孕妇早产，要上手术台。患者家人特别害怕，一个劲地往这位老师手里塞红包，当然，被老师很严厉的拒绝了。

可家属直接给老师跪下了，说规矩他都懂，不收钱医生是不办事的。

老师被逼得实在受不了，因为患者的情况很危险，要争分夺秒地处理。为了安抚家属心情，老师暂时收下了红包。红包也不厚，拿在手里轻飘飘的。

收了红包后，家属露出一副“果然如此”的表情，眼神都变得鄙夷起来。

手术很顺利，下了手术后，老师第一件事就是让我找到患者家属，把红包还给人家。

家属都不带犹豫一下的，很果断地接下了。

本来在结束手术后，患者要住院观察至少半个月，因为随时可能突发危险状况。可患者家属执意要求出院，怎么讲都不听。

最后老师很恳切地把家属拉到一旁，千叮咛万嘱咐地把注意事项讲给他们听，比如一定要随时观察伤口愈合情况、一定要定时进行清洁、注意预防感染......

患者家属一边看手机，一边不断点头，说“嗯，知道了知道了...”

本来以为这件事就这么过了，结果老师收到了一纸诉状，紧跟而来的是各路自媒体“记者”的采访，“记者”们拿着手机怼着老师的脸，操着很不标准的普通话质疑老师为什么收了红包还不认真做手术。

那个孕妇第二次被送进来，我和另一位老前辈医生去接诊。衣服脱了一看，剖宫产的伤口都开始感染发臭了，缝的线也全崩完了。

老师百口莫辩，因为家属拿出了她收红包的视频，我们甚至不知道是怎么录的。医院的监控也找不到证据，因为监控只保留最近两周的录像。

我们医院的行政和法务不是吃素的，如果跟患者家属较真，获胜的几率很大，但这意味着老师需要三天两头地往法院跑，提供各种材料。

老师年纪大了，还临床、科研一把抓，根本没这个时间和精力去应对家属的胡闹。

但患者家属有的是时间和精力，占理的地方他们就借自媒体博主们造势，大肆渲染；不占理的地方就回避，拉着横幅去医院门口闹就完事了。

最后老师被逼无奈，赔了他们一笔钱，大概是那个红包的近十倍。

这件事就这么结束了。

老师的职称和晋升没有受到任何影响，因为全医院的医生和职工都十分清楚她的为人，连打扫卫生的临时工阿姨都念她的好。

中医有部分观点认为：人的精神面貌是由一股气提起来的，这口气还在，人的精神就差不了，但如果这口气散了，人就开始显老，然后逐渐颓废下去。

我本来是不相信这个观点的，甚至感觉很荒谬，但让我感到害怕的是，我最尊敬的这位老师真的开始发生变化了。

走路开始变得慢吞吞的，跟之前那个走路带风的精干医生判若两人；

也不再像之前那样神采奕奕，现在她总是很容易望着窗外就开始发呆。

我之前一直感觉她很年轻，只是一个三十多岁的年轻前辈，但我现在可以很清晰地看出她是一个五十多岁，快奔六的老人了。

时过境迁，我结束规培后也开始了自己的医生生涯，在医院的门诊和学校的科研间连轴转，不知不觉竟然好多年都和老师没联系了。

前段时间去参加研讨会，偶然遇到当初留院的师兄，闲聊几句才知道，原来在我走之后的第二年，老师就不再管理科研和教学了。再过了段时间，连临床都退居二线。最后，她凭借资历转到了行政工作。

我觉得很可惜，在老师发表的论文里，我总是能看到别具一格的闪光点；在她去给医学生讲课时，我总能从她的眼神中看到前辈对晚辈特有的慈爱与欣赏。

我临床基础差，第一次见到产后大出血时差点吓得叫出声来，是她一边用眼神安慰我，一边仔细精确地处理伤口，并教我该怎么做。

她是我这辈子最尊敬的科研者，也是我这辈子最尊敬的老师。

这样一个只是站在那里，对医学界都能产生影响的人，居然就这样无声无息地消失了，我在网络上怎么搜都搜不到。

以后都只能在医院的后勤或者行政部门看到她苍老的身影。

我不知道老师当初的选择是否正确，但我始终咽不下这口气，

如果我在未来遇到类似的事，我绝对不会向任何人低头，

如果确实是我做错了，我会认，挨打要立正，

但如果确实是有人想来碰瓷我，我一定赌上医生的一切去硬钢到底，连老师的那份一起。

趁我还年轻。

