---
title: 你觉得爱情和婚姻 真的有缘分这一说么？
url: https://www.zhihu.com/question/46364593/answer/2847913988
author: 狐狸
author_badge: 我们被我们塑造的东西所塑造着。
location: 四川
created: 2023-01-16 15:17
modified: 2023-01-30 19:23
upvote_num: 294
comment_num: 38
---

我曾经真的以为，死亡是离我这代人很遥远的事。

毕竟二十多岁，正当壮年。可自从大学毕业之后，总是陆续传来同学过世的消息。

有出车祸的，有突发心脏疾病的，有酒精中毒的。

有个名字很熟悉，他当年和我一起勾肩搭背着下黑网吧，我在旁边玩炫舞和偷菜，他在旁边打CF。

这些事仿佛就发生在昨天。

没人知道具体经过是怎么样的。沉寂已久的同学群突然有人发消息，点开一看，发现是家属借死者的号群发的通告，才知道他离我们而去了。

然后沉寂已久的群罕见地热闹几分钟，大家纷纷安慰家属节哀顺变，说死去的某某某一直善良又正直，在那边肯定也能过得很好。

虽然我们连他的脸都记不清了。

收到消息时，我正缩在沙发上看《你的名字》，当时上演到片尾，泷和三叶在同一处楼梯上狂奔，却看不见对方。

当时突然感到眼角湿润，倒不是因为剧情有多感人，因为我已经看过很多遍了。只是突然惊觉，这件事好像在我的身边真实存在过：

你和他明明近在咫尺，却总是擦肩而过，结果到生命最后都从未相遇，像生活在两个平行时空。

高一开学时，我和他认识了，他是我的同桌。

一米八几的个头，人高马大，长相却很清秀，蜷缩在教室角落的位置里，手里捧着数学竞赛的资料。

我对他没什么恋爱相关的想法，只是感到惊奇，在这样一个烂到骨子里的垃圾中学，居然还有拼数学竞赛的奇人。

他对我桌上的笔记本也很感兴趣，可能是第一次见到有人在初中毕业的暑假，就把高一的课程预习完了。

按照小说的套路，我们两个人相互吸引后，就该坠入爱河。可惜现实不是小说，我和他都只是把彼此当成朋友，亲近而疏远。

高一开学后，课业并不繁重，周末时我还可以抱着小提琴去商场溜达，厚着脸皮蹭琴行老师的免费课。

那天周六，他难得有空，我和他吃完午饭就一起出发。到了地方才发现老师不在，有个女生坐在老师的位置弹钢琴。

等得实在无聊，我打趣问他喜欢什么类型的女生。他笑了，指了指弹琴女生的背影，说类似这样吧，但关键还是看内在。

那是琴行老师的女儿，和我同岁，弹得一手好钢琴。

弹的是致爱丽丝，正午的阳光下，黑发瀑布般向腰间倾洒。

我当时满脸戏谑，一心想着吃瓜，但也不准备管这档子事，只当是朋友间的普通对话。

他只跟我来过一次这里，此后忙于学业，再也没来过。我倒是无事一身轻，高三之前都常来，一来二去就跟老师女儿混熟了，才知道她一点也不像初见时那般高冷，满脑子都是古灵精怪的想法。

有次跟她一起出去玩，我打趣地问她喜欢什么类型的男生。

她挠了挠头，说最好个子比我高，脾气温和，有一项自己专注的事业吧。

我笑着问她，如果有一个一米八几的大帅哥，声音好听性格温柔，仅有的两个爱好就是做饭和数学，你喜欢吗？

她脸红了，两眼发亮，连连点头。

那天我们玩得很晚才回家，我送她到小区门口，却发现这个地方很熟悉。

她和他住在同一个小区。

我说出了他的名字，问她知不知道，她摇头。

我问她知不知道这个小区还有另一个高中生，她摇头，说这个老小区住的全是老头老太太。

我感到很惊奇。

真的存在这种情况吗？两个距离不超过几百米的同龄人，每天出发去学校的时间和路线都相同，却从来不曾相遇。

很快就高三了，但我们学校的学风很糟糕，晚自习时，教室里的人溜走了一大半，剩下的也只是在打游戏和看小说。

到最后一节晚自习时，教室干脆就空了。

现在倒是安静了，但我已经被他们吵得头疼。放下手中的笔，才发现他也皱着眉，叹了口气。

为了缓解情绪，我打趣让他详细描述一下自己的理想型是什么样的。

他无奈地笑了，揉了揉太阳穴，一边口述，一边用手中的铅笔在草稿纸上勾勒。

最后的结果是一个温柔而坚定的女生，有自己的思考，但不会拘泥于自己的幻想，有文静的一面，却又可以活泼如精灵。

我坏笑着补了一句：如果那个女生还弹得一手好琴，长相很甜美呢？

他说他可能会爱上她，但世界上哪有这种好事。

他说美国一所大学做过研究，他们认为在全世界的范围内，每个人都至少可以跟两万个人互相一见钟情，而且不是因为外貌和经济产生的爱情，而是真正的琴瑟和鸣、一见如故。

可是这两万个人混在全世界的几十亿人里，穷尽一生，都不一定能与其中一个相遇。

最后他的笔停下了，草稿纸上留下了一张模糊的人脸，可能是他自己也不知道应该画成什么样吧。

但我总感觉这个模糊的眉眼似曾相识。

是她。

我决定当一次媒婆，管一下这档子事。他们两个都是很认真的人，对感情有自己的坚持，所以不可能直接以相亲的借口约他们出来。

只好想办法创造“偶遇”。

周末，我约他们来KFC，按照我的计划，我会故意迟到，让他俩在同一个地方等我。在他们聊上天之后，我再姗姗来迟，互相介绍他们认识，在他们之间传递情愫。

可她很晚才来。

那天下午，他用餐巾纸擦了擦嘴，礼貌地笑了笑，说他吃饱了，多谢款待。结了账后，他就走了。我没有试图挽留，因为我知道留不住。

他很忙的，高三之后就更忙了，能像这样出来聚聚已经是忙里偷闲。

天色渐晚时，她才气喘吁吁地跑过来，说她妈妈的学生出了意外，找不到合奏的搭档，她妈妈一定要她去帮忙。

我笑着安慰她说可以理解，但内心里其实掩饰不住地失望。

后来陆续有过几次尝试，但都因为各种原因失败了。此时我也到了学业紧张的时候，再无心思来管他人闲事。

这件事就这么结束了，虎头蛇尾。

时过境迁，很快就高考结束，又很快到了大四实习。

初出茅庐，囊中羞涩，发现成都高质量的出租房都好贵。用微信和中学时代的好友闲聊，才发现大家都在苦恼。

我干脆提议大家抱团取暖，在同一个城市里的大家合租房子。大家欣然应允，结果才发现只有两个人在成都。

我和他。

当了合租室友后，我们彼此也没什么交集，我每天8点就要到医院，晚上回来后看会儿书，然后就只想睡觉。他则是白天在床上躺着睡到中午，然后开始忙碌到深夜。

隔壁的房间没人住，但行李已经整整齐齐地排好了，

房东说这间房已经被人租下，但因为突发状况一直没能来。

直到因为工作调动，他离开了这座出租屋，另一位租客此时才姗姗来迟。

那天晚上，外边下着大雨，我推门进来，才发现有人早就来了。

那是个浑身湿透的女孩，此时正站在窗户旁，看着外面的雨发呆。

她的头发深蓝近黑，瀑布般倾洒向腰间，脸部线条柔和，让我感到极其熟悉。

是她。

我突然想起了我高中时的那个愿望。

要是她再早一天来就好了。

我问她是不是没带伞，浑身都湿透了。

她说她带了伞，但是不知道为什么，最近总感觉很焦虑，好像要跟什么很重要的东西错过了。

其实已经错过了。

时过境迁，我在收到他死讯的那天，才惊觉已经过去这么多年了。打开微信，发现我和他最近的消息停留在两年前。

在聊天记录里，我和他当时谈天说地，从中美贸易战说到日本海湾的抹香鲸，最后说到保留节目：感情问题。

他苦笑着说自己可能是遇不到喜欢的人了。

现在的我，突然很想对两年前的他说：

有没有一种可能，其实你在高三那年去过的KFC，你坐过的位置，你喜欢的她也坐过？

有没有一种可能，你喜欢的她其实是你老家隔壁房子的那个女孩？

有没有一种可能，今晚你在梦见她时，她也梦见了你？

但如今这些都无所谓了，你现在已经化为了尘埃，深埋在土里。

不过没关系，65万个小时后，她也会氧化成风，那时你们或许会变成一杯啤酒上两朵相邻的泡沫，又或许成为一盏路灯下两粒相互依偎的尘埃。

