---
title: 假如你是曹安民，当你的叔叔兼上司曹操在宛城问你当地有没有妓女的时候，你觉得如何回答最能避免死于非命？
url: https://www.zhihu.com/question/381716407/answer/1112827877
author: 狐狸
author_badge: 我们被我们塑造的东西所塑造着。
location: 未知
created: 2020-03-29 13:22
modified: 2020-03-29 13:31
upvote_num: 38
comment_num: 5
---

我没有点灯，房间里一片漆黑。极目远眺，从窗外可以看到灯火阑珊的城市。

真美啊，即使只能远远地看着，也是一种享受。

“安民，你不是说戌时就去拜访贾大人吗？这都快近亥时了。”

面前的少年在黑夜的微光中席地而坐，虽然发着牢骚，眼中却没有流露出任何不耐烦的神色。

这个少年看起来完全没有他爹的英姿，柔美得像个女孩，可他的目光锋利如刀，让被注视的人不寒而栗，这副鹰视狼顾之相与其父如出一辙。

“子恒，我们去拜访贾大人，他敢接待吗？”我饶有兴致地看着眼前的少年，挥手示意，身后的仆从领会退去，“子恒你说说，你认为贾诩何等样人？”

仆人离开后，少年拿起茶壶自斟自饮，若有所思。

“依我之见，贾大人乃忠厚长者。”少年小心翼翼向我求证。

也难怪他会这么认为，张绣举城投降后，与叔叔大摆筵席款待曹营将士文臣，贾诩一副如履薄冰的老好人样子，谁来敬酒都笑呵呵地奉陪，任谁都会觉得他是个唯唯诺诺的老好人。

“哈哈哈哈，子恒聪明一世，糊涂一时啊，”我缓步上前，无声无息间跪坐于少年身边，将嘴凑近他的耳边，“子恒年少，还未从良师习学时政。以子恒之见，叔父如此多疑，怎会放心接受张绣投降而不加以管制？”

少年顿了顿，犹犹豫豫地说道：“今父亲与袁绍争雄，背后各有其心腹大患，袁绍所患，公孙瓒也；父亲所患，张绣也。谁能先解决战略后方的心腹大患，谁就能在接下来的决战中抢占先机......”

这副言论抑扬顿挫，有理有据，一听便知是出自军师荀攸之口，这小子不知在哪里听来了，在这鹦鹉学舌呢。

面前的少年头埋得更低了，我看不清他的表情。

“也罢，让愚兄来给你当一回老师，”我轻轻抬起他的头，让他与我四目相对，“开启这乱世的，不是别人，就是他贾文和！”

“董贼死后，他鼓动李郭二人攻打长安，犯下滔天大罪！”我站起身来，低头俯视着少年，“即使是霸道如叔父，强横如孙坚、狡猾如刘焉，无不以汉室之臣自居，没人敢捅破那层薄纸！”

“哦，不对，还是有人的，”我缓缓俯下身子，用温柔至极的语气在他的耳边低述，“还有个称帝的南阳袁术啊，他的尸体应该已经烂得差不多了吧？”

少年闻言身体一颤，眼神却没有丝毫慌乱。

即使心怀恐惧，即使身处黑暗，他依旧能够镇定地思考。所以我也一直很看好他，这样的人才是真正适合独当一面的人。曹家的大公子曹昂虽然也内外兼修，但终究只是中规中矩的守成之辈。

“所以，贾诩贾大人其实深谋远虑、阴险狡诈之人？”少年恢复了最初的端庄仪态，若有所思，“所以贾大人一定会谢绝我们的拜访，因为他不想沾上嫌疑。”

“对！”见这小子终于上道了，我微笑着点头赞许，“贾大人一开始就力主投降，张绣岂不会在他的府邸旁留眼线？深更半夜的，我们俩曹家公子偷偷摸摸地去拜访，本就担惊受怕的张绣能不起疑心？”

“那怎么办，你不是说找贾大人有重要的事嘛？”少年靠近我，在我面前的空茶杯里添上了半杯茶。

我默默微笑，没有回答。

因为我已经听到了零碎的脚步声。

“二公子，安明少爷，贾诩贾大人来访。”似乎是被黑夜的静谧气氛感染了，连仆从的声音都变得低沉起来。

话音刚落，仆从背后就出现了一个单薄的身影，他慌乱地让到一边，让身后之人通过。

一脸茫然的少年似乎终于看清了来者的面容，吓得一个激灵站了起来，慌乱地对这个中年男人施礼。

“哎~二公子不必多礼。”中年男人立刻上前一步，微笑着搀住了准备躬身的曹丕。

见到这情形，我也理了理衣服，缓缓起身，微微向其拱手。

贾诩微笑着点头应允。

宛城初降，人心惶惶，即使是多疑如叔父，也不敢大张旗鼓地布置眼线，只能在城墙和粮仓武器库几处留下守卫。

如果我们去拜访贾大人困难重重，那反过来，让他拜访我不久好了吗？所以我才故意放出要去拜访贾诩的消息，要的就是让他本人知道。借着叔父设宴款待众官的机会，贾诩散席后融进人群，悄悄来到这个偏僻的宅邸。

我和面前的中年文士对视一眼，各自露出了心领神会的笑容。

“突然叨扰，想必二位公子也是有诸多不便，咱们还是长话短说吧。”贾诩脸上始终挂着和蔼的笑容，像个真的老好人似的。

“贾大人，听闻您的过去的战绩斐然啊。”我伸出手拉着贾诩，与其同坐、

仿佛是被撕开了最后的伪装，面前这个中年文士终于褪去了脸上的假笑，低声回应，“末大必折，尾大不掉；箭在弦上，不得不发。”

“好一个箭在弦上不得不发！”我猛然发力，站起身来，低喝质问道：“现今之际大敌压境，贾大人，现在如果因红颜祸水误了大事，这也算是您的‘不得不发’吗？”

张绣婶娘有闭月羞花之貌，就连一向一本正经的曹昂都忍不住多看了两眼，要不是叔父这几日忙于政务，没来得及遇见，早就成了他的囊中之物了。

这事放在谁身上都是一桩大好事，能抱上曹操这根大腿简直是想都不敢想的美事，可张绣偏偏是个认死理的家伙，要让他知道有人在觊觎他的婶娘，准会勃然大怒。

面前的文士连眉毛都没动一下，似乎早就知道我要说什么，他端起面前的茶杯，轻轻饮了一口，

“最近宛城里兵荒马乱的，张大人的婶娘最近也受惊生病了，现在是卧床不起啊。”

曹丕一脸茫然地望着面前的这两个家伙，不明白为什么突然就开始唠嗑起了家常。

“那真是太糟糕了，在下深感抱歉，要是有一处僻静安详的地方可以给夫人养病就好了。”我也端起茶杯，透过袅袅的白烟，遥望着贾诩的眼睛。

跟聪明人说话真的是一件十分舒服的事，一杯茶，几句话，就可以了结太多事。

“下官倒是知道一个山清水秀又鲜有人迹 之处，只可惜......”贾诩欲言又止，似乎在打量着我的神色，不过夜色暗淡，他什么也没能看清，“只可惜，城门之处有曹公的重兵把守，夫人想要出去，怕是有心无力啊。还请公子开恩，帮下官一个忙。”

真是个老滑头，明明是我在拜托他做事，他却摆出一副在求我帮忙的样子。难怪犯下了滔天大祸却还能独善其身，“文和乱武”名不虚传。

“哪里哪里，贾大人有要求 ，小生哪敢造次，”我也顺着他给的台阶下，“小生虽然人微言轻，在军中还是可以说几句话的，只是送个人出去养病，不成问题。”

“只是，还希望夫人好好养病，至少在叔父击败袁绍前，要好好养病。”我缓步上前，为贾诩添上半杯茶。

“多谢公子关心，”贾诩捋了捋衣袖，恭敬地接过茶杯，“毕竟世事变化无常，如果有意外情况，也许夫人还会病重。”

空气再次被沉默占据，但我和贾诩都没有试图打破沉寂。就这样各自端着茶杯，带着似笑非笑的表情，沉默着与对方对视。

“哈哈哈哈......”几秒钟后，我和贾诩同时大笑，笑得同样心怀鬼胎，笑得同样充满无奈。

“贾大人果然是忠公体国之臣。”我站起身来，微微鞠躬。

“公子也果然才华过人。”贾诩也放下茶杯，起身回礼。

“你们在说什么啊，你们到底在笑什么啊？发生了什么？”坐在身边少年探过头来，轻轻拉了拉我的衣袖。

“子恒，时间不早了，贾大人也该告辞了。你去送送送贾大人。”我轻轻摸了摸少年的头，像是在安抚一个受惊的孩子。

  


两个同样单薄的身影，渐行渐远，最终消失在了深不见底的黑暗里。

黑夜十分静谧，我没有点灯，房间里一片漆黑。极目远眺，从窗外可以看到灯火阑珊的城市。

真美啊，即使只能远远地看着，也是一种享受。

“啪、啪。”我轻轻拍了两下掌，打破了沉寂。

“少爷，有何吩咐？”闻声而来的仆从微微躬身。

“去军师祭酒郭嘉处递上我的名刺，就说我明天登门拜访。”我拿出桌下的油灯准备点上。

“少爷，现在还是在宛城呢，就算您要玩乐......”似乎是觉得有些难为情，他压低了声音，“就算是要找郭大人玩乐，也等我们回到许都再说吧？”

他的话让我哑然失笑。

郭嘉在曹营中是人人尊敬的军师祭酒，无人不服，出谋划策时挥斥方遒的姿态简直让人忘记他只是个年轻人。可一到了许都，他就流露出身为年轻人的爱玩的天性，和公子哥们在许都集市上花天酒地，声色犬马斗鸡走狗，和纨绔子弟们打成一片，甚至有很多未经世事的处男公子哥，就是被他带着去青楼去接受”启蒙教育“的。

“哈哈哈...”我竭力想克制住笑意，但是失败了，“也罢，我就不去了，你直接给他带句话。告诉他：最好看的女人身份尴尬，已经走了，赶快多找几个美女备用着。”

“啊？”仆从惊得下巴都快掉了，“这样不好吧？”

“你懂个屁，”我拿出一卷书，就着昏暗的灯火缓缓打开，“把我的话原封不动地转告他，不然坏了我的大事，我唯你是问！”

看着仆从跌跌撞撞远去的身影，我不禁笑出了声。

亥时了，远方的城市也早已散尽灯火，重归于静。一阵寒冷的微风吹了进来，油灯的火焰被吹得奄奄一息。

在灯火摇曳的寂静里，我仔细观看起不知看了多少遍的竹卷，独自索求着内心渴望的答案。  


