---
title: 出于安眠目的服用褪黑色素对身体有何影响？
url: https://www.zhihu.com/question/26451106/answer/2957050135
author: 狐狸
author_badge: 获得点赞超过28万
location: 四川
created: 2023-03-28 11:40
modified: 2023-03-28 21:24
upvote_num: 1248
comment_num: 107
---

本来只是随手搜了一下褪黑素，结果发现除了极个别的回答比较靠谱，“褪黑素”的相关问题下简直堪称群魔乱舞（捂脸）。

我大致能猜到大家是带着怎样的期待来搜索“褪黑素”的，所以，我现将”褪黑素”相关知识总结成以下五个问题：

1.所谓的“褪黑素”，实际上的有效成分是什么？（这个问题属于重灾区）

2.它有哪些作用，又通过什么药理机制来发挥作用？

3.吃了褪黑素片后，第二天早上会感到乏力、嗜睡吗？

4.长期使用会产生依赖性吗？

5.我们应该怎样根据实际情况安排用药呢？

  


大家可以各取所需，选择自己感兴趣的部分观看

  


* * *

  


  


正文：

1.褪黑素是什么？

我知道，肯定会有知友回答：褪黑素是由松果体分泌的神经内分泌激素，具有抗氧化、调节生殖功能，也能在特异性褪黑素受体介导下调节睡眠觉醒周期......

这种说法当然是完全正确的，但是！

以上说法指的是真正的“褪黑素”，而我们通过各种渠道能买到的所有品牌的褪黑素片，有一种算一种，它们的有效成分都不是真正意义的“褪黑素”，

在药物的有效成分列表中出现的“褪黑素”，**严格来讲应该被称为“褪黑素受体激动剂** ”，主要成分为雷美替胺、阿戈美拉汀。（由于阿戈美拉汀为5-HT拮抗剂，可能会带来预期之外的影响，现已少用，并且需要处方。）

  


2.褪黑素受体激动剂哪些作用，它通过什么机制来发挥作用呢？

作用：

**①镇静催眠作用（效果较弱）**

**②调节正常睡眠-觉醒周期的时相转换和昼夜生物节律效应（效果较强）**

作用机制：

**褪黑素受体激动剂多通过选择性激动褪黑素MT1、MT2受体发挥镇静催眠作用。**

MT1受体激活可抑制视交叉上核神经元的活动，减弱视交叉上核神经元发送的觉醒信号，减弱生物钟或“起搏点”的促觉醒作用，使睡眠信号占优势，诱导睡眠发生；

MT2受体激活使视交叉上核神经元产生生物反馈信号，调节正常睡眠-觉醒周期的时相转换和昼夜生物节律效应。

  


3.吃了褪黑素片后，第二天早上会感到乏力、嗜睡吗？

**答：基本不会，即使偶尔有，程度也会很轻。**

吃了褪黑素片后会让我们感到疲倦，这让我们很容易把它当成一种安眠药，然后误以为它也有着其他安眠药的常见副作用，比如第二天起床后感到头痛、乏力、嗜睡，

但实际上，类似于阿普唑仑之类的镇静催眠药之所以会产生以上副作用，本质上是因为它们对GABA受体有较强的亲和力，与GABA受体复合物等神经递质受体结合故产生镇静、催眠药的后遗不良反应，

而褪黑素片中的有效成分雷美替胺为高选择性的MT、MT2受体激动剂，对GABA受体无亲和力，故无上述副作用。

有时我们吃了褪黑素片后，第二天早上感觉很疲惫，

这种疲惫其实大概率不是褪黑素片带给我们的副作用，而是我们本来就睡眠不足。

在这种情况下，即使前一天晚上不吃褪黑素片，我们在起床时照样会感到很疲惫。

  


4.长期使用会产生依赖性吗？

答：根据目前的临床用药指南和第二版精神药理学的描述，此类药物不良反应较少，**长期用药没有依赖性** ，且无次日残留效应。适用于长期用药的失眠症患者，对慢性失眠和短期失眠疗效显著。

  


5.我们应该怎样根据实际情况安排用药呢？

答：如果你认真看完了问题2，那相信你已经注意到了一点——褪黑素片确实有镇静催眠作用，但这种作用并不强，它真正强大的作用其实是**调节昼夜节律** 。

如果你的需求是把昼夜节律提前，比如你现在是凌晨两点睡觉，第二天十点钟起床，但你想调整为晚上十一点钟睡觉，第二天早上七点起床，

那你要做的就是在**晚上** 服用褪黑素片，最佳服用时间为你设置的理想睡眠时间的半小时前。

  


* * *

由衷希望本文对你有所帮助，

在今后的日子里，狐狸会持续不断地将心理学和精神医学知识分享给你(๑ゝω╹๑)。

