---
title: 原来欺凌过我的人跳楼重伤，我情绪很复杂，怎么办？
url: https://www.zhihu.com/question/589851289/answer/2942586647
author: 狐狸
author_badge: 我们被我们塑造的东西所塑造着。
location: 四川
created: 2023-03-18 22:06
modified: 2023-03-18 22:25
upvote_num: 2271
comment_num: 66
---

这个问题很有意思。

小题主是个很棒的孩子，她内心敏感而坚强，不过她的描述有一点点混乱，

根据小题主的描述，我大致将困扰她的问题总结如下：

1.跟一个霸凌过自己的人共情，这种行为和心态矛盾吗？

2.这种心态的成因是什么，我们为什么会想要跟霸凌者共情？

在开始之前，我想先告诉大家一件事实：

**我们无法与和自己毫无共通之处的人共情。**

比如你在街头看到一个陌生乞丐向你要饭时，你会可怜他、同情他，但你基本不会跟他共情，

但当你在街上闲逛时，突然注意到了你曾经的室友、同学、好友，他衣衫褴褛，骨瘦如柴，端着碗颤抖着向你要饭，你会不由地悲从中来。

而在小题主提到那位霸凌者深陷低谷的那段描述中，我们看不到幸灾乐祸，看不到小人得志，能看到的只是莫名的悲哀，以及一个15岁少女特有的迷惘。

这其实变相说明了一点：虽然霸凌者看似与被霸凌者是势不两立的两个人，但实际上，题主和霸凌者并非毫无共同之处。

**他们都是少年。**

我们不妨来剖析一下题主这种“复杂”“矛盾”的心理，

题主的这种内心“矛盾”，本质上是两种情绪的混合：愤怒，悲伤。

题主恨那位霸凌者吗？

当然是恨的，她造谣说题主勾引男同学；她挑拨题主和其他同学的关系；她在跑步的时候故意绊倒题主；她甚至还辱骂题主的亲人，说她奶奶死得好。

题主同情那位霸凌者、为她感到悲伤吗？

题主其实也是同情她的。

别说正处于多愁善感年纪的题主了，就算是在座的诸位读者，在看到一个15岁女生家庭破产、父母闹离婚，最后在精神疾病和现实压力的逼迫下从楼顶跳下去时，恐怕也是多少会感到些许动容的。

我们可以清楚地发现：题主的愤怒和悲伤看似是针对同一个人，但其实针对的又不是同一个人。

题主恨的，是那个当众霸凌她的少女，

题主共情的，是那个家破人散、被逼跳楼的少女。

一个当众霸凌别人的女生，同样可以是一个被逼跳楼的女生，这两个形象的重合之时，也就是题主的愤怒和悲伤的重合之时，

所以题主的心中会同时出现两种截然相反的情绪，进而感到茫然和矛盾。

可能有的朋友仍然感到不解：一个当众欺负我、霸凌我的人，当她突然家破人散、被逼跳楼时，我不应该感到大快人心，直呼恶有恶报吗？为什么会感到莫名地悲伤呢？

答案其实很简单，还记得我们在上面说的那句话吗：

**他们都是少年。**

一个十五岁的少年，在缺乏合适引导时，确实特别容易误入歧途，变成一个连杀人放火都敢去做的混混，更别提霸凌、欺负个别同龄人了，

但他们如此容易受到不良影响而堕落，反而恰恰说明了一点：

少年们从本质上讲，是非常单纯的。

一个15岁的、单纯的少年，除非跟某个人有不共戴天之仇，不然你让他去恨某个人，他大概率是恨不起来的，

少年之间经常会因为某些小摩擦而争吵，他们可能在半个小时前还高呼绝交，但半小时后却又和好如初。要是其中有人愿意扭扭捏捏地道个歉，这个时间还能再缩短。

而题主和霸凌她的女生，已经很久没有再次相遇了，

他们之间存在摩擦的时间段是初二期间，但在初三之前，女生就已经因精神疾病休学了。

如果在女生刚霸凌完题主时，女生就因各种意外被逼跳楼，题主可能还会感到幸灾乐祸，

但当女生已经和题主短则数月，多则近年的时间未相见后，再被逼跳楼，题主未必就有当初那么强的报复心了。

1年的时间，对于成年人而言很短，但对于15岁的少女而言很长，

15岁的校园时光里，每一天都是上一天的重复，少年少女们的生活平淡如水，

一天只有24小时，但在15岁少女的眼中，这24小时会被拉得很长、很长，1年365天就更是一个长的不得了的时间概念了。就像我们在刚踏入高中校园、还是一个懵懂的高一新生时，我们以为这三年会是一个漫长的三年，永无结束的那一天，

但直到很多年后的某天，我们早已毕业时，才会在某次发呆或梦中突然惊觉——原来那段看似漫长的中学生涯，已经过去如此之久了。

那段“漫长”的时间，逐渐磨灭了题主对那个女生的愤怒，所以当那个女生的噩耗传来时，题主没有幸灾乐祸，也没有觉得大仇得报，她心中剩下的只是对一个同龄人的同情，以及15岁少年人心中特有的迷惘。

就像你在和你的同事因工作琐事爆发争吵后，如果他第二天就被逼跳楼了，你可能会直呼“跳的好”、“大快人心”，

但如果是几十年后，你已经白发苍苍，过去的一切都早已成为过眼云烟时，你听到别人说那位同事因为子女不孝，被逼得跳楼了，你还会感到幸灾乐祸吗？

大概率是不会的，你心中剩下的，只有难以言喻的悲伤和孤独。

当然，我并没有要为霸凌者开脱的意思，事实上，我认为无论因为什么理由、什么条件、什么借口，一个人去霸凌、欺负另一个人都是不对的，

但我仍然觉得，看似物质条件和教育环境都大幅度提升的今天，有太多地方依然和我们当初的那年没有任何区别，

世界上看似有着层出不穷的悲剧，但实则总是同一个悲剧的循环往复。

至于这个循环什么时候能被打破，没有人知道，它可能永远都不会被打破，

但也有可能，当在座各位读者开始认真思考这个问题时，它就已经开始悄悄地瓦解。

