---
title: 四大文明古国为什么都是农耕文明而不是海洋文明或游牧文明？
url: https://www.zhihu.com/question/269816367/answer/1400502082
author: 狐狸
author_badge: 我们被我们塑造的东西所塑造着。
location: 未知
created: 2020-08-11 13:42
modified: 2020-08-29 21:16
upvote_num: 93
comment_num: 8
---

诸位，你在中学时代背单词的时候，也许曾发现过一个有趣的现象：

畜牧业graziery 渔业Fisheries 手工业handicraft **农业agriculture**

**culture，** 意味着文化、文明、艺术、有特定信仰的组织和群体；**agri** 在斯洛伐克语里则是“农业”的意思。

在一衣带水的欧洲语言体系里，似乎只有农业和“文明”被紧紧捆绑在了一起。

* * *

上面只是一个可爱的猜测，与下文关系不大。

我们一般认为，产业收入的稳定性：手工业>农业>畜牧业>渔业

（不过手工业作为必须依附于其他产业的行业，显然不在本次讨论范围内）

对于人类而言，每一种恶劣的条件都会带来大量的适应性问题，主要包括气候、天气、食物短缺、毒素、疾病、寄生虫、捕食者，以及人类内部之间的竞争。

可惜的是，海洋文明和游牧文明差不多把上面能踩的坑都踩完了。自然，它们在发展的时候会受到相当多的制约。

比如畜牧业，一亩地如果状态较好，生长的牧草可以为10-15只羊提供食物，但一旦出现气温波动（年平均气温低于22摄氏度或高于25摄氏度），一旦降水量达不到标准（低于1000ml），牧草的产量会出现不同程度的减产。比如我们熟悉的游牧民族匈奴，在过去很长一段的历史中，每年入秋时都要来入侵黄河流域的汉族，并不是真的因为天生好战，实在是生活难以维持——蒙古高原一旦入秋，昼夜温差极大，牧草根本无法生长，放眼望去只有一片滚滚黄沙。

为了使畜牧业更好地发展，游牧民族不得不长时间停留在牧草生长旺盛的区域，而这又会带来新的问题——维生素和微量元素的缺乏。

你也许曾注意到过这样一种现象：假如把竹子和其他植物一起种植，竹子生长好的地方，其他植物生长状态一定不好；其他植物生长状态良好，那竹子一定一副营养不良的样子。

因为竹子其实是一种草本植物（是的，竹子是一种草而不是树），相对于灌木和树，草本植物的能量利用效率是比较低的，如果想要长到和树一样高，竹子消耗的能量会远比普通的树多得多。当竹子生长茂盛时，其发达的根系会让其他植物根本无法与其竞争。

同为草本植物的牧草也是一样，所以一片优秀的草场很难有树木灌木和蔬菜生长，这会导致游牧民族存在着严重的维生素和微量元素缺乏。

曾经的少数民族有很多让汉族人难以理解的风俗，其背后的行为逻辑都与此有关。比如“收继婚”，当一名男性死去后，他的妻妾将由死者的兄弟或儿子继承（不过儿子不能和其亲生母亲结合），全球的游牧民族都不约而同的有类似的风俗。

因为在长期缺乏谷物摄入的情况下，游牧民族的女性体内的锌含量会存在普遍性的不足，而锌元素是影响胎儿大脑发育的一个极其重要的因素。所以体内缺乏锌元素的女性容易出现难产、生产出死胎、无脑儿等情况。

当一位女性成功地生产出聪明健康的后代时，其实相当于变相地打上一种标签：这是一名生育能力“合格”的女性。

而“合格”的女性，自古以来都是稀缺资源，尤其是在游牧民族相对艰苦的生存环境下，所以只能“肥水不流外人田”。

并且，即使一直风调雨顺，游牧民族的上限也是肉眼可见的。我们在前面提到过，一亩优秀的土地可以供养10-15只羊，即使是内蒙古高原又能供养多少只羊呢？刚开始可能因为地广人稀有着短暂的和平时期，但一旦人数稍有发展，牧民们就不得不陷入长期的草场争夺中。

一旦一方的人占有了足够的草场，另一方肯定就会陷入入不敷出的境地。即使偶尔出现强势的势力暂时用武力整合了所有零散的部落，但其凝聚力和统合力显然达不到“文明古国”的层次。

至于渔猎文明，那就更惨了。人类的原始社会曾有较长的一段由母系氏族占主导地位的时期——正是因为人类男性捕猎捕鱼的生产力，远远赶不上女性采集的生产力，所以女性的地位显著高于男性。

渔猎文明的环境承载力之低，可见一斑——恐怕比原始社会还低，原始社会好歹是捕猎加采集的生产方式。

虽然农耕、游牧、渔猎大家都是靠天吃饭，但农耕的优势显然大得多。

由于土地不可移动，人们会选择长期定居在土地附近。优渥的土地会吸引大量人口，会有更多的人口长期定居于同一个地点，形成部落。

由于定居避免了长期的漂泊不定，财产开始被稳定地积累，并且可以被稳定地传递给有血缘关系的后代。而且长期的定居也会加强非血亲的人之间的联系，人与人相互熟识，所以社会地位也可以在一定程度上继承。每一代年轻人不再需要从零开始，而是在祖辈的基础上进一步发展，这使得农耕文明的起点会越来越高，越来越多的人可以脱离生产而专门从事其他行业，比如科研、文学、政治、军事。

土地不够时可以开荒新土地，无法开荒时可以改良农作物，或者通过灌溉、犁地、施肥等方式改善土地质量，这些增加农作物生产力的方式让农业生产的环境承受力比其他任何一种生产方式都要高。

由于农业生产的环境承载力非常高，不同的部落之间往往没有直接的利益冲突，反而因为各自的产品不同可以以物易物、互通有无，这进一步加强了不同地域之间的凝聚力。

当不同地域之间的凝聚力强大到一定程度时，只需要一个契机，就可以将它们完全统合起来——这个契机可以是一场空前的灾难，可以是一位强大的领袖，可以是一个共同信仰的宗教。

所以在大禹治水之后，文明古国“中国”，诞生了。

时至今日，我们无法确认是否真的是大禹解决了那场洪灾（因为经考证发现，那场洪水很可能是自然退去的），但在大禹组织抗洪救灾的过程中，这种全国性的大范围人力、物力的调动和信息传递一定为国家的诞生打下了不可磨灭的根基。

直到清朝末期，因为拒绝全面的工业革命，又由于封闭的人口政策，这种生产方式才达到了自然耕种所能到达的极限。

不过由于最近这些年生产方式的改良和技术的进步，我们已经不会陷入饥寒交迫中了，可以有机会喘息一下，稍微思考一些精神层面的事情。但可以预见的是，这种微妙的平衡也许会有维持不住的一天。

我们安全了，暂时。

