---
title: 失踪 106 天后，胡鑫宇遗体在学校附近被发现，哪些信息值得关注?
url: https://www.zhihu.com/question/581071124/answer/2869193482
author: 狐狸
author_badge: 我们被我们塑造的东西所塑造着。
location: 四川
created: 2023-01-31 15:59
modified: 2023-02-01 12:34
upvote_num: 2222
comment_num: 153
---

不出意外的话，你的身边可能已经在流行这种说法了:

胡鑫宇这个孩子太自私了，他难道不知道自己的死会对父母造成多大的伤害吗？

说出这种话的人，他们的思路是这样的:

胡鑫宇的生命并不属于自己，而是属于他的父母，因为父母给了他生命，还花钱花时间养活他。

他们感到惊讶，因为胡鑫宇居然敢擅自处理不属于自己的东西？！

那么，胡鑫宇知道他的死会给家人带来痛苦吗？

作为从读研期间起，就主攻青少年人格障碍的精神科医生，我可以很负责的告各位：

**如果胡鑫宇真的是自杀，那他知道。**

如果他真的是自杀，那他相当清楚他的自杀会伤害到家人，不仅他相当清楚，绝大多数选择自杀的高中生，他们都相当清楚。

就像一层遮羞布一样，就算不撕开，大家也都知道下面盖着些什么，不过一旦一撕开，总还是能让某些人感到面红耳赤，恨不得找个地缝钻进去。

他们不是因为不知道会给家人带来痛苦，才选择自杀，他们就是在明知这一切的情况下，故意要去伤害父母，哪怕代价是自己的生命。

我曾经接诊过一个初三的男生，因为长期的学习压力产生了睡眠障碍，入睡很难超过2小时。

症状持续了两周，孩子甚至已经出现了幻视、幻听的症状。

我强烈要求这个孩子住院治疗，因为根据过往经验而言，这种应激源明显、病史清晰的孩子真的是最理想的患者，只要愿意配合，治疗效果会特别好，要不了多长时间就能恢复正常生活。

但孩子的母亲拒绝了，我永远记得她当时对我说的话：

“**孩子还小，得了神经病去住院会把我们家的名声搞臭。** ”

最后，孩子家属以“去更好的医院就诊”为由，拒绝了我提出的建议，我开的药也被冲进了马桶。

孩子特别礼貌，离开医院时都快站不稳了，却还远远地向我鞠躬，说很感谢我的付出。

那一瞬间我手足无措，第一次觉得积累了近十年的医学知识是如此的苍白乏力。

后来孩子没了。

他并没有如父母说的那般，去“更好的医院”接受治疗，仅仅是被带回家“静养”；

他也不是像胡鑫宇一样，用鞋带结束了自己的一生，他是从17楼一跃而下。

说句可能会被大家看不起的话，我作为一名精神科医生，得到消息时居然不是感到痛心和遗憾，而是悄悄松了口气——他终于还是选择离开了这个让他痛苦的世界。

世界虽大，却容不下一个15岁的男孩；天地广阔，一个 15岁的男孩却无处可逃。

对于一个初中生而言，只有两个地方是他的容身之处：学校，他的家。

当这两个地方都容不下他时，他就再也无处可去了，即使身体还在这里，灵魂也变成了一个四处流浪的孤魂野鬼。

我以为这件事就这么结束了，毕竟这样一对爱惜羽毛的父母，重视名声胜过孩子本身，出了这种事肯定巴不得藏得越深越好。

但现实往往比想象更灰色幽默。

现实是——这对父母在得到孩子没了的消息后，瞬间陷入了歇斯底里般的癫狂。

他们指责学校，拉着横幅去教育局闹，发动亲朋好友去学校门口游行抗议；

他们指责医院，说医院没有尽到救治和警告的义务；

他们还曝光孩子同学的信息，指责他们“可能”校园暴力了孩子；甚至连孩子小学、初中的那些老师都被经常性地骚扰甚至人身威胁，因为他们没尽到对孩子性格养成的引导义务，让孩子有了一个“软弱”、“逃避”的性格......

总而言之，他们把跟孩子有关的一切人和事都控诉了个遍，都责怪了个遍，连我这个在孩子一生中甚至算不上配角的医生，都差点被钉上耻辱柱。

有同事打趣说，他们“表演”得这么浮夸，会不会只是想多拿点赔偿。

我不这么认为。

这对父母在学校门口歇斯底里地哭闹时，我曾远远地看过一眼，那心如死灰的神情和面孔，我至今记得。

那不是能够演出来的。

看似只是一个孩子死了，实际上是整个家庭都死了。

这件事最终还是没能掀起太大波澜，只在成都的一个区的范围内传播了一会儿。对于大部分人而言，只是知道某初中有人跳楼了。

当时有一种言论特别流行，连我妈在闲聊时都提到过：“一个人年纪轻轻，连死都不怕，难道还怕活着吗？成绩不好那就拼命学啊，跳楼能解决问题吗？”

面对说出这些话的人，我真的感到很无力，我不知道怎么跟他们解释，告诉他们死亡真的不是世界上最可怕的事。

成绩不好就拼命学，跳楼能解决问题吗？

跳楼确实不对，可孩子的人生观，已经被塑造成“成绩不好就去死”的样子了啊。

15岁以前的人生，是一个人认知形成的关键时期，他的世界观在此定型。我们应该经常告诉孩子们——这个世界极其广阔，一个人拥有的可能性也无穷多。学习确实很重要，但除了学习，这个世界其实还存在很多未知和乐趣等待我们的探索。

我们要让孩子知道:学习确实重要，但绝对不是这个世界的唯一。

在孩子形成世界观的关键时期，我们要尽可能避免某一种单一元素占据了绝大部分，因为这意味着**不稳定** 。

很多人在看《三体》时，都会惊讶于这个现象：为什么物理学不存在后，那么多物理学家都自杀了？

答案其实很简单：因为对于这些物理学家而言，世界观是由“物理学”这个单一元素构成的。

他们的世界里只有物理学，所以当物理学不存在后，就相当于他们的世界观完全被摧毁了，他们坚信了几十年的世界彻底崩塌。

他们也知道自杀是不对的，就像杨冬的遗言：我知道这样是不负责的，但是，对不起。

为了避免这种悲剧发生，我们需要丰富构成孩子世界观的元素，我们要让孩子知道：学习确实特别重要，但妈妈做的饭也很好吃，和朋友一起打游戏也很快乐，午后的阳光晒在身上很舒服，练会一门乐器很困难但也很有趣......等等。

西边不亮东边亮，黑了南方我们就去北方。**当构成孩子世界观的的元素足够丰富时，单一元素的受挫并不会导致整个世界观的塌陷。**

可能有点抽象，我们举个简单的例子：

假设你这辈子只能靠吃两道菜来维生，一道菜是西红柿炒鸡蛋，另一道菜是凉拌黄瓜。

有一天，你突然被告知这辈子再也不能吃凉拌黄瓜了。你可能会难受一会儿，但你并不会被饿死——因为还有西红柿炒鸡蛋可以吃呢。

但如果你一开始就只能靠凉拌黄瓜这一道菜来维生，此时再禁止你吃这道菜，会怎么样呢？

**你只能活活饿死。**

很多父母并没有意识到这一点，他们只是单纯觉得学习很重要，成绩好能上好大学，上了好大学就有好工作，然后一辈子衣食无忧，所以在孩子学龄期一开始，就盲目地灌输学习的重要性。

在家里，孩子的特长和兴趣发展得再好，也得不到父母的鼓励和赞许，甚至会被说成“不务正业”；但只要成绩好，你可以很轻易地得到父母的赞许和鼓励。

孩子是单纯的，时间长了，他们的世界观就会被塑造成“成绩导向”的单一世界观，

在他们眼中的世界里，只要成绩好，整个世界都为他们敞开；当他们成绩差，尤其是怎么努力都提不起来时，这个世界就崩塌了。

坚强点的孩子会挣扎一下，挣扎失败后开始摆烂，认为自己就是个废物，烂泥扶不上墙；

柔弱的孩子，会选择离开。

这个世界，荒诞中又充斥着灰色幽默。我们可以开个脑洞，幻想一下以下情况：

假如孩子在出生之前，可以自由选择由谁来当自己的父母，父母也可以自由选择让谁来当自己的孩子，会发生什么呢？

我们会发现，天资优异的孩子总是和家境优渥的父母互相选择，天资、长相都普通的孩子大概率会匹配上条件普通的父母，天资低下的孩子和条件差的父母会相匹配。

原因很简单，因为天资优异的孩子看不上家境普通的父母，有钱有权的父母也不会选平庸的孩子作为后代，

最后，大家都会选择和自己实力相匹配的父母和孩子。

只有在这样的世界里，父母无条件要求孩子才是合理的，因为是孩子自己选择了这个家庭，所以家庭在尽到了培养义务后，孩子也有积极回报的义务。

孩子和父母是平等的，如果父母要求孩子努力学习，那基于平等原则，孩子完全可以要求父母拼命工作，升职加薪。

但现实中，假如孩子真的敢这么提要求，很多父母可能会觉得十分可笑：你生下来后，吃我的、用我的，结果现在不仅不感恩，还敢跟我提要求？

我很想告诉那些父母：孩子完全没有选择父母的权利，是你们自己情到深处，搞了些动作，然后孩子就被生出来了。

又不是孩子自己求着你把他生下来的，一切都是你自己的自作主张。你未经过他的同意，擅自就把他生下来了，那作为补偿，你不就应该把他养活吗？把孩子抚养长大不是你应尽的义务吗？

孩子如果从未出生，那这个世界的苦难他就不会经历了，你现在擅自把他生了下来，那尽可能减少他受到的苦难不是理所应当的吗？

很多事情明明就是父母的义务，可在某些人的嘴里怎么变成了一种天大的恩情呢？

有且只有一种情况下，孩子才应该对父母感恩：

**父母是发自内心地、真心爱着孩子的。**

生下孩子，并保证他健康长大，这是义务，不是恩情；

但爱你的孩子，是一种莫大的恩情。

当然，很多父母只是以爱之名发泄自己的占有欲和控制欲，这很难说是真正的爱。

当父母真正地去爱他们的孩子时，他们会发现：

孩子成绩好不好、长相漂亮不漂亮等，这些世俗的评价根本不重要，只要孩子健健康康地长大，有一份自己喜欢并且能养活自己的工作，一生开朗、善良、乐观，为人父母的人就会发自内心的高兴。

本来无一物，何处惹尘埃？

这个世界本身，其实从未对我们提出过分的要求。

