---
title: 女子被父母强制考公 5 年患精神分裂，考公屡战屡败你还会坚持吗?父母会干涉你的职业选择吗?
url: https://www.zhihu.com/question/594150044/answer/2973380962
author: 狐狸
author_badge: 我们被我们塑造的东西所塑造着。
location: 四川
created: 2023-04-07 23:23
modified: 2023-04-08 00:01
upvote_num: 563
comment_num: 51
---

受不了题主这极具诱导性的起标题方式了（捂脸）

根据家属的描述，这件事与其说是“女子考公失败导致精神分裂症”，更准确的说法应该是：

精神分裂症患者被迫连续多年考公，上岸失败后症状剧烈加重。

**这个女生是本身就患有精神分裂症的，** 连年考公的失败是她症状爆发的诱因，但不是根本原因。事实上，只要父母不同意她去医院接受治疗，就算她不考公、天天在家里躺平刷手机，她还是有一天会症状加重。

结合家属的描述，我们其实可以大致还原出这个女生的病情发展过程：

刚大学毕业时，女生其实已经发现自己有症状了，但只是出现了轻微的幻觉、幻听。在病情的影响下，女生并不热衷于找工作或者考研。也就是在此时，父母看到女生懒散的表现而感到不满，开始要求女孩考公，

随着多次考公的失败，女生的精神压力急剧上升，而且脱产考公的她压力会比普通的应届生大上数倍——在考公第4年时，她已经出现了行为异常，思维也开始紊乱，甚至无法回答父母简单的日常对话。

最后，她在第五次考公失败时受到打击，精神状态急剧下降，出现了严重的妄想，比如发自内心地认为自己不仅考公上岸了，而且还当上了局长，父母都是她手下的小弟和马仔。

如果不是女生的症状已经严重到了如此地步，无法再用“只是压力太大了，休息休息就好了”“想开点就好了”来糊弄过去，我们有理由相信这个女生还会迎来她的第六次备战考公。

这确实是一场个人的悲剧，也是时代的悲剧，不过这件事也对我们这些普通人提出了警告:

**如果你正在打算考公、考研，或者你打算考公、考研，那你备战的次数最好不要超过两次，**

**如果上岸失败了两次，你依然想继续考公、考研，那最好不要脱产全职备考。**

我们以考研为例。

众所周知，由于工作性质原因和历史原因，医学类专业一直是学历内卷的重灾区，所以这个领域的样本可能会很具有代表性，

在医学类中，除去保研、8年制的人，剩下的硕士学历以上的人可以大致分为三类：

1.应届考研直接上岸的人，这类人其实是绝大多数，

2.初战失利，二战上岸的人，占总数的一部分

3.多次备战考研后才上岸的人，这类人其实占比相对较少。

我们首先要明确一点：考研是不折不扣的“选拔性”考试，和大学期末考试那种“通过性”考试有本质区别。

除了一小撮老师是真心热爱教书育人，大部分大学讲师其实对教学毫无热情可言，不过是为了自己的学术生涯、政治生涯更顺利才来水一下教学，

他们是生怕你过不了期末考试，因为他们害怕你不及格导致他评分降低，耽误他们评级评职称，

所以只要你没有得罪他们，并且考出的成绩不至于拉胯到捞都没法捞，那他们大概率是会想发设法放你一马的。

但考研的性质完全不同，2022年的考研人数457万，最后只录取了110.7万人，

意思是一场考试要淘汰三百多万人，有三百多万人注定只能当炮灰。

这种考试存在的意义本来就是把四百多万人中最擅长学习的那部分人“选拔”出来，这些人中有的人是天生就聪明，有些人是学习方法很科学，有些人是足够刻苦，（当然，也存在一部分人只是单纯的运气好，押题押中了，但这类人通常撑不过复试），

所以为什么应届一次性上岸的人占硕士研究生的绝大多数？因为考研的本质就是要把这群擅长学习的人从茫茫人海中筛选出来，这场考试就是为这群人精心准备的舞台，这群人本来就应该一次性上岸。

当然，应届考研的难度很大，毕竟备战考研是一项漫长而痛苦的工作，经常是从3月份开始，持续到当年的12月，期间还穿插着实习、工作、学业，对身体和精神都是极大的考验，所以难免存在很多有能力上岸、但受限于种种条件而失败的人存在，

二战、三战就是为这部分人而准备的。

如果你连二战甚至三战也失败了，虽然很残忍，但确实只能说明一个事实——你可能真的不是特别适合考研。

这不一定意味着是你的智力条件不达标，很可能是你无法掌握学习的经验和要领，而这些要领其实是你应该在中学阶段就掌握的，

当然，这种情况下也有上岸方法——通过更长的时间进行知识的积累，以达到能通过考研选拔的最低标准，并且在此期间不断对学习方法和逻辑体系进行总结归纳、不断迭代。但这条路需要的时间很长，可能需要一两年，也可能需要三四年甚至更多，

这个时候我们就要面对一个很现实的问题了：到目前为止，你已经脱产了至少两年的时间，此时再继续全职考研虽然也可能会上岸，但性价比是实在过于低了。

这不只是你能不能上岸的现实问题，它更多的会涉及到你心态上的改变-——和你同龄的人，选择考研的大多已经快毕业或升博了，不考研的人也大多站稳脚跟，事业正式开始起步，

只有你一个人既没有工作，也没有学历，你此时的心态和最初大家一起一边实习一边考研时的心态是不一样的，当你抬头在朋友圈里能看到昔日同窗的精彩人生，低头却只能看到自己的一地鸡毛时，你的情绪会变得很糟糕。

如果你依然想考研，那一边工作一边备考，或许会是一个更好的选择。

很多人的想法中会存在一种误区：我辛辛苦苦准备了两年，如果就这么放弃了，那岂不是白白浪费了两年？

其实不是的。

往小了说，你过去两年积累的知识会极大地降低你的备考难度，让你即使在工作的压力下，也能比较轻松地坚持学习，并且效率远比别人高，

往大了说，这种长期学习行为过程，本质上也是重新塑造你的逻辑和思想的过程，它会让你真正意义上成为一个“上岸者”——一个上岸者，并不是因为他已经上岸了，然后他才具备了上岸的能力，而是他本身就具有上岸的能力，这场考试只不过是证明了他的能力而已。

**我们被我们所塑造的东西所塑造着，**

**你看过的书，见过的人，经历过的悲欢离合，最后都会变成你自己。**

