---
title: 女生为什么总是被造黄谣?
url: https://www.zhihu.com/question/578342113/answer/2898270355
author: 狐狸
author_badge: 我们被我们塑造的东西所塑造着。
location: 四川
created: 2023-02-17 20:05
modified: 2023-02-23 08:16
upvote_num: 547
comment_num: 55
---

这个问题其实特别有意思。

你很可能曾注意过一个有趣的现象：

**人们似乎很喜欢用性功能的强弱来评价一个人的品德。**

而有趣的是：

同样是对某个人的抹黑和贬低，如果人们想抹黑一个男生，那他们往往会指责男生的性功能很弱，比如阳痿，

如果想人们想抹黑一个女生，那他们往往会造谣说她的性功能过强，比如淫荡。

我们很少会去指责一个男生的性欲过强，也很少会去指责一个女生的性欲过弱，

甚至如果你足够留意人们的价值取向，你会发现：

无论是传统文化的价值观导向，还是当前社会的风气，我们似乎总是在鼓励男生拥有更强的性欲，而鼓励女生降低自己的性欲。

关于这种社会现象的出现原因，其实目前已有广泛的研究，主流观点大致分为两种：

1.社会历史因素，2.生理心理因素

  


1.社会历史因素

由于我不并是社会学的研究者，所以就只是在此给大家简单总结一下主流观点：

当某个群体的话语权占据绝对优势时，他们会不可避免地试图把社会风气和舆论指向调整到对他们有利的地步，

如果有话语权优势的群体多为男性，那风向就有利于男性；如果优势群体多为女性，风向就会有利于女性。

而在最近几十年的生产力大幅发展之前，男性由于体力优势，在生产劳动时是绝对的主力，这也间接提升了男性的话语权，进而产生了当前的社会风向。

  


  


  


2.生理心理因素

这个其实特别有意思。

在上个世纪末，有学者发现了这样一个现象：在同一个物种中，雄性睾丸的大小，与该物种内部的性资源争夺烈度是成正比的。

说简单一点就是：如果雌性成为了一种稀缺资源，一名雌性要被多名雄性竞争，那在该物种中，雄性的睾丸会在一代代的选择下变得更大。

看起来似乎有点道理。

如果你以后去动物园玩觉得无聊时，不妨观察一下灵长类动物的睾丸大小，你会发现一夫一妻制的长臂猿，睾丸好像确实比较小；一夫多妻制的黑猩猩，睾丸大小是有点夸张。

而人类男性，是灵长类动物中睾丸第二大的。

目前主流观点是这样解释的：

人类在直到原始社会的前期，都处于没有家庭观念的杂居状态，性交行为也没有以家庭为单位隔离开，性交前，所有的适龄男女会自发组织起来，然后聚集在同一个地方自由交配（嗯？似乎有点像在开银趴？）

如果在某个特殊时期，女性的数量因为各种原因骤减，就会出现一名女性同时与多名男性进行交配的情况，在这个时候，睾丸大的男性是具有优势的，

睾丸大，意味着某液的量更多，质量和浓度更高，小蝌蚪的活性更高。只有在你的小蝌蚪比其他男性的小蝌蚪数量多、活性高时，你的基因才更容易流传下去。

如果这种“男多女少”的情况持续了很久，那经过一代代的筛选，人类睾丸会有逐渐增大的趋势。

当然，你可能已经注意到了，这个假说其实是存在漏洞的：

睾丸大，并不仅仅是意味着小蝌蚪的质量更好，同时也意味着肌肉发达和身体素质提升，因为大体积的睾丸会带来高水平的睾酮素。

睾丸增大，并不一定意味着“银趴”压力，也可能是环境要求男性具有更强健的体魄。

不过不管以上哪种原因是正确的，人类男性总归是有一个共同诉求的：希望自己拼命打拼养大的孩子，是自己的血脉，是自己基因的延续。

这是一个相当合理的诉求，因为基因本就是自私的，无论男女。只不过女性可以百分之百确定孩子属于她，男性不能确定孩子是否属于自己而已。

可过去没有足够成熟的亲子鉴定方式，那男性该怎么办呢？

答案很简单：直接从根源上解决问题。

如果想确保孩子百分之百属于某个男性，只需要让他独享对某个女性的性交权就行了。鼓励男性对同一个女性多进行性交，鼓励女性减少婚前性行为，或者干脆鼓励女性减少性行为。

这种社会风气，能最好地保证基因稳定传递。

经过漫长的时间演化，我们早已不知道某些社会现象的成因，但经过思考，你会发现它们背后往往藏着很有趣的心理机制。

  


  


* * *

总结:

题主问：为什么女生容易被造黄谣？

答案很简单：

说一个女生“不检点”、“私生活混乱”，会严重危害该女生的声誉，进而损害该女生在她社交圈里的价值，以达到造谣者试图伤害她的目的。

背后的逻辑是：你与她结为夫妻后，你们生下的孩子很可能不是你的。如果你是一名适龄男性，自然会对这样的女生望而却步，同时也对她的品性开始怀疑。

不过随着生产力的发展，女性的价值并不需要完全通过婚姻来实现了，所以我们可以发现，“黄谣”的杀伤力似乎已经降低，

以前可以把女生在十里八乡的名声都搞臭的谣言，现在只不过是被大家调侃几句而已。

