---
title: 女生宿舍有人是les是种怎样的体验？
url: https://www.zhihu.com/question/275746391/answer/2827569018
author: 狐狸
author_badge: 我们被我们塑造的东西所塑造着。
location: 四川
created: 2023-01-03 14:23
modified: 2023-01-04 03:48
upvote_num: 168
comment_num: 11
---

我的本科室友就是。

每次深夜失眠时都会写一点点，以此文纪念我的本科生活。

* * *

开学报到那天，我去的很早，当时外面下着大雨，天还没亮。

我以为自己是第一个到寝室的，兴冲冲地推开门，才发现有人早就来了。

那是个浑身湿透的女孩，此时正站在窗户旁，看着外面的雨发呆。

她的头发深蓝近黑，瀑布般倾洒向腰间，脸部线条柔和，颜值属于明星级。我一直认为自己是个直女，但我不得不承认，我有几秒钟好像忘了呼吸。

她身高168，身材瘦削。

然后她看到我了，惊喜地说原来你就是狐狸，我一直有在看你的文章。

我有一点受宠若惊。

当时我还没写知乎，只是在高中学校办的杂志社投稿，把少年人的迷惘写成小说。

笔名和现在的知乎网名一样，也叫狐狸，这在校内圈子里不是什么秘密。

十七八岁的少女人生平淡如水，写出的东西自然也平淡如水；杂志本身也不是什么有名的大杂志，不过是在小县城流行的厕纸文学。

我不知道她是从何而知，或许她也是我的高中校友吧。

按照小说套路，我们这种既是笔友又是老乡的人，在上演他乡遇故知的戏码后，感情应该迅速升温，最后甚至发展出某种禁忌的感情吧。

可惜现实不是小说，接下来的大学5年，我和她基本形同陌路。

我性格孤僻，独来独往，拼命想转专业和保研，每天只在图书馆和教室往返，灰头土脸。

她热衷于社团活动和学生事务，每天早早化妆出门，在人与人间周旋。她是我们学校绽放得最美丽的花。

开学后不久，某天晚上，她突然在寝室里开心欢呼。原来是她报名见习成功了（医学生一般大三才开始见习）。

我也高兴地祝她初战成功，但她却神秘一笑，说她的组员都是女生。

我说都是女生有什么好的，你不应该幻想温柔的大三学长吗。

她说她喜欢女生。

我不知道她是怀着什么样的心情说出这句话的，这种事不应该藏在心里，生怕被看出来吗。

但她的神情如此坦然，仿佛刚才说的不是她喜欢女生，而是今天早餐吃的面包和牛奶。

从开学后，就不断有男生向她示好，那时还流行写情书，信封如雪片般飘进寝室。

但她全部婉言谢绝了。

后来，她干脆收藏了许多女孩贴贴的视频和文章，转发到了朋友圈。这个行为立竿见影，通过各种方式加到她的男生们，都没有表白了。

曾经在贴吧刷到过一个话题：有个同性恋室友是怎样的感觉？

我的第一反应就是，这种室友好像比普通的女生要黏人一点，也要大胆一点。

比如有时我缩在椅子上，一边看书，一边用风扇吹干刚洗完的头，她看到后一定会过来rua我的头发，把头发盘着玩。叫她别来打扰她也不会听，反而把鼻子凑过来，怼着头一阵深吸气，然后发出陶醉的声音。

她还特别喜欢贴贴。一般女孩子一起出门时，也会有手挽手一起走的情况，但她喜欢整个身体抱住你的手臂，偶尔还把脸凑过来在你的脸上蹭一下。

虽然她很漂亮，但还是整的我有点恶心。

我一说她，她就立刻露出一副幽怨的表情，说我嫌弃她了。

有次回寝室比较早，发现洗漱台上竖着一根玻璃质感的棍状物，在灯光的照射下，像个晶莹剔透的艺术品。

其他室友都看到了，大家都默契地不做声。只有我实在忍不住，问她这是个什么。

她笑着说你居然连这都不知道，这可是女孩子的玩具。

棍状物在她的手里弹了两下，我才知道它并不像外表般如玻璃一样硬。

我的行为风格一直雷厉风行，没什么选择困难。时间久了，寝室里的几个女生都有点依赖我。

但她有点格外的依赖。

有一天我已经睡了，她还在床上缩着看电影。

看的是恐怖片，不一会儿就吓得受不了。我的床和她的床连接在一起，隔着床都能感觉到她在抖。

过了几分钟，我感觉某种幽香从鼻尖飘来，好像有什么东西钻进我的被子了。

是她。

她猛地发力，小巧的头从我的被子里钻出来，露出一副厚脸皮的表情。

那天晚上，我抱着她看完了一整部恐怖片。可能是因为只戴了一只耳机的原因，没有足够的氛围感，我只感觉是一部烂俗的美式恐怖片。

她也只戴了一只耳机，但柔软的身体在我的怀里瑟瑟发抖了一晚上。

我不知道我在她的眼里属于异性还是同性，如果是同性，那我觉得无所谓，陪朋友看一晚上电影而已。但如果是异性呢，我应该怎么面对她？

我以为我能够在接下来的几天想出答案，可直到我们各奔东西，这个问题始终无解。

后来大四了，我去了成都的医院实习，成都阴雨连绵。她似乎去了沿海，朋友圈里总是阳光与沙滩。

我们几乎不再联系，偶尔会在寝室群里聊几句，话题没了又陷入沉寂。

后来她有了女朋友，我很少看朋友圈，是我们寝室里最后一个知道的人。

当时和我一起去四川实习的室友拉着我，一脸兴奋，

“快看，我感觉她的女朋友好像你”

可我觉得完全不像我。

照片里，那个女孩还是我熟悉的那个她，笑容十分放肆，但又美得惊心动魄。她旁边的女孩只是安静地笑着，显得文静又大方。

外表上看起来确实很像，我和她都沉默寡言，但我们沉默的本质是不同的。

我的内心憋着一种莫名其妙的愤怒，总是想着往上爬、出人头地，只是因为性格孤僻，懒得说话。总有人说我长相可爱，但看起来凶巴巴的。

而那个女孩是由内而外的文静，光是看着就让人身心都放松了。

只要足够熟悉我，多少还是能察觉到两者的区别，就像她肯定就知道。

我有时候会想，也许在曾经的某个时刻，她或许真的喜欢过我吧？

但她的种种试探，她的旁敲侧击，她的明示暗示都被我当成无所谓的玩笑，得不到任何回应。

于是她选择了尊重，放我离开。

当然，也可能是我自己的自作多情，可惜世界上不是所有问题都有答案，很多事只能是过眼云烟。

