---
title: 如何侧写（Profile）？或者说，如何不通过语言，仅通过观察获取一个人尽可能多的信息？
url: https://www.zhihu.com/question/19979478/answer/2899797800
author: 狐狸
author_badge: 我们被我们塑造的东西所塑造着。
location: 四川
created: 2023-02-18 20:59
modified: 2023-02-19 01:30
upvote_num: 1778
comment_num: 87
---

这个问题很有趣，也很有意义，

我很乐意为你写一个详细的心理学画像教程，不过在开始之前，我还是想先请你思考一个问题：

你觉得心理学画像是什么？

或者我们说得更专业一点：

你觉得侧写是什么？

我知道，在座的绝大部分人可能会说：

侧写，即侧写者通过当事人的各种行为学信息和心理学信息，推测出当事人的具体特征，并将各种特征总结成心理学画像。

虽然我很想说:对，很好，你的想法太棒了！

但很遗憾，这种想法其实是错误的。

不过请不要误会，这其实并不能怪你们。因为直到千禧年前，心理学发展到了某个临界点之前，这种想法在刑侦界一直占据了主流。

我在1996年7月的《刑事科学期刊》中看到一篇论文，很有意思，在此为大家大致简述一下：

一位18岁的女孩被人杀死在自己的公寓中，尸检报告显示女孩生前被捅了57刀。

重案刑警经过侧写，初步得出一个结论：凶手是一个性格暴躁的人。

他们的大致思路是：因为天生性格暴躁，所以更容易冲动杀人；因为性格暴躁，所以在行凶时会控制不住自己，几乎丧失理智，在明明可以两刀捅死的情况下，还坚持捅了数十刀。

**他们把一个人的行为和他的性格“精准”地绑定在了一起。**

现在的我们可能会觉得这种判断未免过于武断，可当时的刑警和法医是有充分的理由如此武断的：

在当时，龙勃罗梭的“先天犯罪人”理论是刑侦界和学术界的主基调，一切的判断对会对此进行参考。他们认为天生具有某些特征的人（比如宽眼距等），他们天生就比别人更难控制自己的情绪，更容易引发暴力犯罪。

反向推论就是——引发暴力犯罪的人，很可能就是有某些共同特征，比如暴躁的性格。

所以，当时的刑警得出结论：一个有很夸张的行凶手法的人，比如这个捅了女孩57刀的凶手，他一定是一个天生性格暴躁的人。

人的行为是和人的性格相绑定的，有暴躁的行为的人，很可能也有暴躁的性格。

当然，现在的我们都知道了：人的行为和人的性格，并不一定互相绑定。

比如那个捅了女孩57刀的凶手，其实完全可以是一个性格温和的人，只不过他和女孩之间存在着种种矛盾。

在积怨已久的情况下，女孩又因某件事刺激到他，他终于再也无法忍耐了，情绪爆发，于是发生了这起惨剧。

相信你已经发现了：想通过当事人的某种行为 直接推断出当事人的性格是相当困难的。

那我们可以通过当事人行为推断出什么呢？

答案其实很简单：

**当事人的“状态”** 。

众所周知，“动机”是激发人类行动的底层逻辑，通过观察当事人的行为细节，是能够在一定程度上还原当事人的动机和心理过程的。

还是以上述凶杀案为例，

杀死女孩只需要1-4刀，最多不超过10刀，可凶手捅了女孩57刀，说明他除了想达到“杀死被害者”这个需求外，很可能还有别的需求，有以下这几种可能性：

1.凶手在行凶前，心中有着极大的怒火需要宣泄；

2.凶手在行凶时，怀揣着极大的恐惧，脑子都是懵的，只有双手机械地在疯狂捅刀子；

3.凶手很冷静，甚至很乐意看着女孩一点一点死去，死去后还在鞭尸。

这时候，我们对凶手的初步画像就出来了：

凶手姓名未知，性别未知，年龄未知，身高体重未知，

社会关系：极有可能与死者生前存在纠纷，但也可能是毫无关系的陌生人

性格：未知

学历：未知。

到这一步，你可能认为这个画像几乎毫无意义，因为范围实在是太宽泛了。

你的感觉是对的，因为我们使用到的信息仅仅只有“死者生前被捅57刀”这一条。

侧写的过程，本就是先得出一个极为宽泛的当事人心理模型，然后再通过输入有效信息将这个模型进行细化与修正，当这个模型已经细化到一个较小的范围，并且已经被修正到误差尽可能小的程度时，它就是我们侧写出的心理学画像。

那我们不妨继续输入信息到模型里。

警方通过仔细勘察，发现门窗没有被撬动过的痕迹，且屋内没有打斗痕迹。

这似乎说明了一点：凶手是受到死者邀请进到屋内的，且死者在受到攻击时，完全没有预料到凶手会攻击她。

死者的伤口很深，有些部分甚至可以看见骨头，说明凶手可能是男性（也可能为强壮的女性，但概率相对较小）

血迹出现的最高处在高达5米的天花板上，为喷射样血迹，说明死者在血压最高时（挨第一刀时），处于站立状态，并被砍中了颈部大动脉。

颈部的切口光滑平整，未有反复切割的痕迹，说明刀砍进去后能很顺利地按原路线拔出来，进而说明：凶手砍脖子时，处于一种很“顺手”的状态，这会侧面反映出他的身高（死者的脖子的高度+10cm—15cm）

我们似乎可以让我们的模型更加完善了：

凶手姓名未知，性别男，年龄未知，身高170cm--175cm，

社会关系：与死者互相认识，可能关系较好，但存在纠纷

性格：未知

学历：未知。

到此为止，上述案例就不再深入探讨了，因为以上内容只是抛砖引玉，为大家展示侧写的进行流程：

1.划定当事人大致的信息框架，

2.分析一些浮于表面的信息，将当事人的各项特征框定在一个大致范围里

3.进一步深入分析已有的信息，将宽泛的范围不断细化

4.将你得出的模型想象成一个活人，想象他在某种情况下会做出什么反应与行为，并将你的想象与真实情况进行对比，如果二者出现矛盾，就用真实情况对模型进行修正。

请注意，画像的目的从来都不是直接把某个人的信息精准而详细地预测出来，画像的目的是：

1.在已有的信息下，缩小搜索当事人所在范围，并逐渐确定优先选择哪些人为对象，并展开调查。

2.通过确认当事人发言模式和行为模式( 如惯技和标记等)来串并当事人做过的事。

3\. 对当事人可能做出的决策的各种可能性进行评估。

4.为其他侦查人员提供一些与侦查相关的指导方针和策略。

5.帮助整个侦查团队保持整个侦查工作步入正轨而不走偏。

值得注意的是，对于初学者而言，最难的部分其实并不是如何建立模型，而是如何验证模型，因为验证模型是否正确时，有一点是至关重要的——要站在当事人的角度思考。

没有两个人思考的问题是完全一样的。不同的特殊需要、经验和联想激发着每个人。因此，我们很做到像当事人那样去思考问题。

一个好的思维策略就是要尽量了解当事人的知识和技能水平。

通过对当事人的理解来验证其所做的行为，并从其他行为的环境和相互关系来试图理解当事人作出的每个行为所要满足的某种需要。

一个单独的行为，一旦脱离了行为的环境，将不可能含有任何有用、合理的意义。

只有那些特殊行为模式和总和才具有一些说明意义。那些行为的总和可以用来解释一些特殊行为的动机指向。

初学者常见的错误还有一点：喜欢用“常识”去判断某些行为。

常识最佳定义为自在的良知判断。换言之，常识是指个体在经常遇到的情况下有助于作出决定的知识积累。

但问题在于——常识不是大家所共有的。

不说不同国家之间了，哪怕是不同省份之间，每个人的常识也会出现极大的差距，这些差距与不同的经济水平、地理环境、语言特点等因素有关。

面对这种不确定性太高的东西，最佳的处理方式其实就是：尽量避免使用。

除非你有90%以上的把握，否则当在面对某些疑点时，请尽量避免使用“常识”一词来解释当事人的行为，不然你的模型极有可能因此发生极大的偏差。

* * *

  


  


  


  


目前为止，本文是知乎最详细、最高质量的侧写教程，（其实可能是全网）

但其实还是存在很多不足之处，我认为我有义务告知各位读者：

1.篇幅问题。

心理学画像涉及的知识，其实还有很多，但受限于篇幅，我只能暂时将个人认为最重要的知识先写下来，其余的细节处理暂时搁置。

目前的打算是：先将大致框架定下来，然后长期更新此文，对侧写感兴趣的小伙伴可以长期追更。

2.笔者本身的问题。

本文的作者，也就是我，狐狸小姐，研究方向与刑侦学基本无关。

我的研究方向是心理学（青少年、儿童心理）以及精神病学。

我的学术背景会让我更愿意从当事人的心理动机出发，侧重对当事人在特定情景下的反映和语言进行侧写，而不是严格按照刑侦学的逻辑进行取证。

这意味着我的推导可能存在不严谨的地方，所以还请诸位读者不要把我的推导当成绝对准确的教材，而是作为参考。

有任何问题，或者希望本文的更新方向发生改变，都欢迎在我的私信里留言，只要我看到了都一定尽量回。

  


最后再卖个萌：

我是狐狸，欢迎来rua，下手时还请轻一点。

在接下来的日子里，我会不断与大家分享心理学和神经科学的最新研究进展(๑ゝω╹๑)

