---
title: 如何理解著名作家蒋勋提到的“人本质上是孤独的”，你曾在什么时候感觉到自己真的很孤独？
url: https://www.zhihu.com/question/573877138/answer/2821595298
author: 狐狸
author_badge: 获得点赞超过28万
location: 四川
created: 2022-12-29 22:11
modified: 2023-02-16 22:51
upvote_num: 330
comment_num: 29
---

**追逐梦想的过程就是追逐自己的厄运，在满地都是六便士的街上，他抬起头看到了月光。**

我们每个人生在世界上都是孤独的。

每一个人都被囚禁在一座铁塔里，只能通过一种名为“语言”的符号向别人表达自己的思想。

而“语言”这种符号，是没有共同价值的，即使是同样的字眼，对于别人而言完全可能是另一个意思。

所以你心中那些无比清晰、毫无争议的事实，一旦经过你的表达，在他人眼里其实本身就是意义模糊、不准确的。

你可以把你的思考你的情绪比作一座宝藏，你非常可怜地想要把自己心中的财富送给别人，但你往往忽略了他们并没有接受这些财富的能力。

因此我们只能孤独地行走，尽管身体相互依偎但却并不在一起，即不了解别人也不为人所了解。

请不要误会，这并不是一件坏事。

我希望你能在此思考一个问题，思考出答案后再继续往下看其他内容，这个问题是：

“**你认为在达成什么条件时，一个人才能被另一个人所理解呢** ？”

  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


答案其实很简单。

你如果自认为理解了一个人，那至少意味着这个人的绝大部分思想、他的行为逻辑都在你的理解范围内，他的绝大多数行为不会让你感到困惑，他的绝大部分思考都在你的认知范围内。

即当一个人大部分的思想和行为都在你的认知范围内时，你就完全“理解”这个人了。

那我想请你再思考一个问题：什么样的人最不孤独？

答案同样很简单，能被所有人都“理解”的人最不孤独。

一个人能被所有人都理解，这意味着他可以跟所有人都有共同语言，能和所有人都合得来。

但这样的人真的值得羡慕吗？

思想能被所有人都看懂，这意味着他的思想深度浅薄得可怕，只有浅薄到能被所有人都一眼看穿的程度，才能被所有人都理解。

我们来玩个小游戏吧，让我们从上面这个结论开始反向推论，看看我们能得出什么结论：

现在，你是一个思维无比浅薄的人，能被任何人一眼看穿。这个时候，是你最“不孤独”的时候，你和绝大部分人都有着共同语言；

几天后，你因为单纯被人欺骗了好几天的生活费。你依然思维浅薄，浅薄到甚至没意识到自己应该对骗子生气。但饿肚子的感觉让你很难受，你开始思考自己为什么会沦落到这个地步。这个时候，已经有一小部分人无法理解你了，因为他们没有饿过肚子。你失去了与他们的共同语言。

几周后，一种叫做“九年义务教育”的东西来到了你身边，你开始在它的引导下接触人类目前所有科目的母学科（语文、数学、外语、政治、历史、地理、生物），在同步接受这些种类繁多的知识的同时，你也发现了一到两类自己特别感兴趣的学科，

你喜欢生物，所以开始思考人类是如何演变成现在的模样的；你喜欢地理，你开始好奇喀斯特地貌下的地下暗河是如何悄无声息地通过的；你喜欢历史，你开始疑惑那个叫嬴政的男人为何力排众议也要统一货币和文字......这个时候，又有一大部分人无法理解你了，在他们眼里，你为之殚精竭虑的那些事根本就是无关紧要的小事，不值得花费半秒钟在上面。

此时，你失去了与这一大批人的共同语言。

几年后，在兴趣爱好、家庭条件、社会环境的共同影响下，你选择升入大学/大专/进入社会开始打拼，这三种选择并无高低之分，但确确实实地让你与另外三分之二的人失去联系。

此时，你再次失去三分之二的“理解”。

我们假设你升入了大学。如果你的高考是正常发挥，没有超常或者异常发挥，那么在兴趣爱好、家庭条件、社会环境决定下，你身边的大部分同学并不会比你优秀或者低下太多。

但大学是自由的，除了不挂科，没有任何外力去强迫你做任何事。自由的土壤下，你开始让你的兴趣恣意生长。你中学喜欢某一个学科，于是在课余的时间你蹭完了每一期相关期刊，自学竞赛知识参加一些比赛；你还喜欢看电影，于是你申请了一个账号开始细心经营影评。

但同样的时间里，和你起点相同的室友和同学做出了不同的选择，他们有的人热衷于学业，把绝大部分时间用于提升绩点；有的人忙于释放压抑了多年的游戏欲望，正在没日没夜的在游戏中挥洒精力，甚至组建起一支校队；有的人热衷于社会实践，在很早的时候就参加了各种实习；还有人热爱运动。。。。。。等等。

这个时候，你已经与绝大部分人渐行渐远了，你开始对他们的一些行为和思想感到不理解、甚至是觉得不可理喻，而他们对你也一样。

你像梦醒了一样，突然紧张起来，环顾四周，发现不知从什么时候开始，周围没有一个“理解”你的人。

而在这个游戏的开始时，明明周围所有的人都是“理解”你的。

这个时候，你会感到孤独，深入骨髓的孤独。

而造成这个孤独是谁呢？

**是你自己啊，是你自己把自己变得孤独的！**

最初的你是不孤独的，所有人都能理解你。可你越是思考，思维就会变得越深越复杂，理解你的人就会变得越少。当理解你的人少到了一定程度时，你就会孤独。

是你自己的思考把自己变得孤独的。

如果说孤独是一种错，那犯下这个弥天大错的人就是你自己。明明如果脑子里什么都不想就不会被人不理解，也就不会感到孤独；明明只需要老老实实被人骗一辈子就不会孤独；明明只需要当一辈子傻瓜就不会孤独。

**明明只需要放弃思考就不会孤独。**

**但你没有，你思考了。** 无论孤独让你再痛苦，可你就是好奇人类为什么是猴子变的，你就是好奇地球为什么围着太阳转而不是月球，你就是好奇人为什么会生老病死，

明明对死亡很害怕，但你就是不愿意像别人一样用死后有极乐世界、天堂来麻痹自己；明明被别人指责不务正业很难受，但你就是要想方设法地在维持学业、工作和你的兴趣间的平衡。

你变得和与绝大多数人不同，所以你得不到绝大多数人的理解，所以你孤独。你越是与众不同，你就越孤独。

所以蒋勋的那句“人本质上是孤独的”，才会如此地拨动你的心弦啊。

无知的人最不孤独，因为他既能被同样无知的人理解，又能被聪明人理解。

而你开始思考的那一瞬间，正是你滑向孤独深渊的开始。这个过程一旦开始，就不能停下，因为一旦有了喘息的时间，你就会被潮水般的孤独所淹没。

开弓没有回头箭，除非。。。你愿意成为当初那个什么都不知道的傻瓜。

可你偏偏不愿意。

在最后，我想问你一个问题，

“**为什么你不愿意放弃思考呢？明明那么简单就可以不孤独了。** ”

