---
title: 如何看待游戏主播周淑怡发致歉信「接受批评，我现在的状态是单身」？
url: https://www.zhihu.com/question/622203856/answer/3214620246
author: 狐狸
author_badge: 我们被我们塑造的东西所塑造着。
location: 四川
created: 2023-09-17 10:59
modified: 2023-09-18 15:38
upvote_num: 3752
comment_num: 220
---

这个问题其实很有意思。

无论是李佳琦也好，周淑怡也好，这些头部主播的心理都正处于一个极端矛盾的状态：

他们自认为自己有钱有势，是人上人，但他们发现在真正有钱有势的人眼里，他们只是小丑和玩物；

而人是会主动寻求自身意义的，不被“同阶层”的群体接纳，他们会下意识地想在不如他们的人那里追求价值感和存在感，但他们却惊讶地发现——即使是在大部分普通人眼里，他们依然只是服务员和小丑，大家只会在需要找乐子和买廉价商品时才会想起他们。

这就让他们很难受了:

他们身价早已过亿，有深厚的群众基础，

他们能轻松地年入5000万+，他们能让自己具备政治影响力，成为政协委员——他们是毫无疑问的“人上人”；

但另一方面，他们又只是服务员，甚至只是“网络宠物”，可能他们前一秒还在脑补权势尽在手中，下一秒榜一大哥就让他们站起来跳个舞，

他们想尽办法想让自己从搞笑人物转型，但下一秒面对新上舰的粉丝提出的抽象问题，他们秒破防的同时还不得不耐着性子回复。

马斯洛的需求层次理论：

生理，

安全，

社交需要，

尊重和自我实现。

他们早已满足了基础的需求，正在努力追求别人的尊重，他们无比希望摘掉自己头上那顶“柜员”和“小丑”的帽子，即使自己本来真的只是柜员和小丑，大家也认同并拿出钱包为他们的柜员和小丑服务买单。

他们最理想的状态大概就是罗翔老师，在全网都拥有足够的影响力，并且受到所有人的尊敬。

但他们似乎没有意识到一个问题：在出名前，罗翔老师已经默默在司法界工作了二十多年，在学术和司法实践上都无可挑剔。他曾多次无偿帮助农民工和无收入群体，他已经为这个国家的公平和正义奔波了半生。

即使不提罗老师，只讨论同为主播的群体，我们会发现PDD和大司马的风评会比部分同行好很多，因为他们真的愿意把自己的蛋糕切一大块下来，用于建学校和振兴农村，

而一个人的社会地位和他已经履行的社会义务高度绑定。

不过嘛，因为抽象的事发生的太多了，大部分网民容忍度已经被提得很高，某些高收入群体不愿意切蛋糕对我们而言不是什么大事，我们网民装一下傻，某些人也装傻，这件事睁一只眼闭一只眼就过去了，

但有人偏偏就要闹一下，要求得到“社会尊重”，仿佛自己受了天大的委屈，其实就属于自己挖坑往里面跳了。

按照精神分析学派的观点，**人没有纯粹的“无心之举”，即使是看似毫无规律的口误和梦境，本质上也是内心欲望的投射，**

虽然周淑怡将自己的行为解释为“一时冲动”，李佳琦将自己对低收入群体的看法解释为“口误”，但我个人认为这些被当事人努力归纳为“谬误”的言论，其实是他们真实的内心想法，是他们内心欲望的投射，

李佳琦迫切地想要获得社会的认可，让大家认为他的成功源于自身的努力而不是运气，所以他潜意识里会一厢情愿地认为：买不起79元眉笔的人，都是自己不努力的人，

与此相应的，认为眉笔卖79元很便宜的他，就是非常努力的人，

他的语言中虽然一直在指责别人，说因为不努力所以工资低，因为工资低所以觉得贵，

但他真正想要表达的其实与别人无关，他真正想说的其实是：我很有钱，我很努力，我已经不是柜员了，请大家尊重我。

时间久了，他会逐渐认为自己是“特殊”的，他之所以成功，是源于自己的天赋和努力，大家愿意为他买单并不是因为商品的质量和价格确实不错，而是因为他这个“人”很不错。

但现实显然给了主播们沉重的一巴掌，将他们打回原型，

认为大家是在为自己人格魅力买单的李佳琦，发现自己还是像当年那个柜员，说错一句话就会被人用巴掌抽脸，

周淑怡发现自己还是当年那个丑角，大家只是喜欢看乐子才来掏钱捧场，只有极少数真爱粉在原地破防。

不知到什么时候，他们才会明白两件大家都早已明白的事：

**1.取得超乎常理的成功的人，通常不是因为自己本身的特质而成功，而是在时代的风口起飞。这种机会转瞬即逝且不再重现，即使他们本人再想复刻一次当年的成功，大概率也是复刻不出来的；**

**2.一个人的财富往往与智商成正比，如果没有一个智商更高的人帮忙兜底，超出智力极限的那部分财富，往往会以各种形式回归社会。**

