---
title: 如何看待13岁男孩因体育考试18分被父亲用武士刀刺死，其父亲说“我只是想吓唬吓唬他”？
url: https://www.zhihu.com/question/582678991/answer/2884483923
author: 狐狸
author_badge: 我们被我们塑造的东西所塑造着。
location: 四川
created: 2023-02-09 14:38
modified: 2023-02-09 20:37
upvote_num: 590
comment_num: 38
---

**武士刀只是表象，就算没有武士刀，**

**菜刀、水果刀、烟灰缸，它们都能变成武士刀。**

我一直很想找个机会，为大家剖析一下“家暴”背后所潜藏的心理机制，

正好最近发生了这一幕悲剧，那我们不妨以此为例。

虽然根据新闻里这位父亲的描述，这件事的全程是：

“当时我太生气了，拿起刀只是想吓唬一下孩子，但没想到却把他刺死了”，

但当我们把浮于表面的表象都去掉后，会清楚地发现这件事的本质其实是：

一个极度生气的人，随手抓起身旁最有威慑力的东西，用于伤害另一个人。

我们可以发现，这件事从本质上讲，其实是与“武士刀”无关的，

就算他们家里没有武士刀，他大概率也会随手抓起水果刀、菜刀，或者是直接把烟灰缸砸过去。

之所以拿武士刀，纯粹是因为这个东西最显眼，又极具威慑力，而至于会不会造成严重后果......一个被怒火冲昏头脑的人，是不会考虑后果的，他只想快意恩仇的满足自己的欲望。

所以我特别鼓励大家把水果刀、烟灰缸之类的东西，专门用一个储物盒保存起来，要用的时候再拿，而不是为了方便就直接摆放在茶几、桌子上。

这确实会让你的生活变得麻烦一点，但好处就在于：当家人之间爆发肢体冲突时，这个措施能极大地减少受伤几率。

原理很简单：愤怒的人确实做事不考虑后果，但同时，他也失去了平时的理智，他没有多余的精力和理智专门去找作案工具来伤人，只会看到什么砸什么。

即使他真的去找伤人工具了，这个寻找的过程也是他理智逐步回归的过程，很可能在他找到刀时，大脑也已经清醒过来了。

回到正题，家暴的本质是什么？

答案其实很简单：

**无能狂怒** 。

将某件事的处理与解决寄托于暴力，其实是一种“失控感”的体现，意味着这件事完全脱离了他的掌控，并且他认为自己无力扭转。

你或许最近看过《三体》电视剧，不过没看过也没关系。

里面有一个特别典型的案例，几乎与现实中大部分的家暴发展轨迹一致。

主角是国家科学院的院士，一位性格温和的理工男。他有一个可爱的女儿，有一位温柔的妻子，属于家庭事业双丰收的典型，也是最不容易产生家暴的人群之一。

但即便如此，他在接受了超过他承受范围和认知范围的压力后，依然出现了酗酒、打砸家具等行为。不过幸运的是，这个压力并没有持续更长的时间，而且也有朋友和家人积极帮助他，所以他的失控行为并没有继续恶化。

“无能狂怒”，真的是一个很形象也很准确的好词，它完美地揭示了愤怒和暴力的本质：

愤怒和暴力，源自于我们内心的“失控感”，当一件事脱离了我们的掌控，可能会带来不良后果时，我们会感到恐惧，进而衍生出愤怒，最后诉诸于暴力。

一个人无论表现得再暴躁再凶狠，在他内心潜藏的，其实还是对某种不确定性的恐惧。

我昨天接诊了一名患者，他因为多次殴打妻子被家人“扭送”到我院就诊。但经过仔细检查后，发现他其实并不存在任何精神疾病。

经过仔细询问后，他的心路历程是这样的：

他出生于很普通的务农家庭，而他的妻子出生于城市高知之家。他们的婚姻能成功，除了两人的爱情，也全靠他个人的踏实肯干，赢得了女方家庭全员的肯定。

其实从来都没有人反对过他们的婚姻，也没有人嘲笑过他的农村出身，但他在面对自己的妻子时，始终带着一丝自卑，觉得自己配不上。

在婚后，他通过包揽所有家务、将全部收入上交等方式来“补偿”妻子。再加上此时他的收入远比妻子高，所以在他的心中，他和自己妻子的地位终于“平等”了。

最初的改变发生在6年前，当时他的妻子调任，升职加薪，收入与他平起平坐。从此开始，他变得沉闷，总是心事重重。本来已经戒掉的烟酒，也在这段时间重新捡了起来，偶尔会出现打砸东西的情况。

在上个月，男人因意外失业，突然间性情大变，会无端地殴打、谩骂他的妻子，被家人误认为患上了精神疾病。

为什么我们一直倡导“门当户对”的婚姻，而不是鼓励“高嫁”或者“高娶”？因为条件相当的男女所组合成的家庭，其实是最稳定的。

如果条件相差过大，至少会使其中一方的安全感极度缺失。

在这个基础上，我们似乎可以更深一步地探讨另一个问题：

为什么家长很容易对孩子产生“控制欲”？

答案其实特别简单：

人在12岁之前的状态，其实是和“宠物”高度相似的。

一个“人”只有在12岁之后，才逐渐具有“独立”的属性，发生自我意识的觉醒。在此之前确实不能算作是一个人，更接近于某种有着人类外形的“宠物”。

（12岁只是平均而言，实际情况可能会更早或者更晚）

在漫长的12年里，我们确实像宠物一样，一离开人就会饿死，而且有没有什么绝对有效的措施保证父母会将我们抚养长大。我们能活着，全靠家人无条件的爱。

在这种相处模式下，即使是再理智的父母，也很难避免将孩子看作是自己的“所有物”，既然是自己的物品，那自己肯定具有支配权。

在12岁之前还好，我们只是什么都不懂的小孩子，父母怎么安排我们就怎么做呗，

可一旦进入青春期，我们开始有了独立的人格，就会对父母的某些命令和安排产生质疑甚至反感。

我们的思维模式已经发生改变了，但父母的思维模式还没有发生改变，他们对我们的看法依然停留在过去的12年，

父母花了12年才形成了一个思维惯性，可我们的改变只发生在青春期的一瞬之间，

他们很容易继续将我们当成曾经那个“宠物”看待，而不是一个已经有了独立人格的“人”，

他们能注意到的只是孩子越来越叛逆、喜欢跟他们对着干，而不是反思自己是否冒犯了一个独立的人格，所以才引起了孩子对自己的反感。

我们现在再看一下题目中的这起悲剧，其实很容易抓住其中的关键点了：

如果孩子是一个独立的人，那我们只能“希望”、“期待”他的考试成绩能很优秀；

但当孩子是一只宠物，天天吃你的用你的却终日无所事事，那我们就可以“要求”他必须考高分了。

父亲如此愤怒，本质上就是“孩子”这个事物脱离了他的掌控，没有按照他预期的那样发展，

因愤怒失去理智的父亲随手抓起一件东西，试图使用武力威胁的方式来恐吓孩子，让孩子不敢再违背他的预期。

让人难过的是，这位父亲手边正好有一把武士刀，所以他在恐吓的过程中意外杀死了自己的孩子。

有的朋友义愤填膺，认为应该加大管制刀具的管控力度，

我表示赞同，但也觉得毫无意义。因为只要那位父亲想要伤害孩子，那就算没有武士刀，菜刀、水果刀、烟灰缸，它们都能变成武士刀。

需要做出改变的，是手握武士刀的那个人。

