---
title: 如何评价2022年B站百大UP主？
url: https://www.zhihu.com/question/577103562/answer/2840274997
author: 狐狸
author_badge: 我们被我们塑造的东西所塑造着。
location: 四川
created: 2023-01-11 16:10
modified: 2023-01-12 02:02
upvote_num: 2423
comment_num: 119
---

不知为何，每次看到这个问题，我都感到一种莫名的难过。

一种每个B站老用户都会有的难过。

我是一个很喜欢网上冲浪的人，每次看B站的百大年会，都会发现居然关注了上面的一小半人。按理来说，在写这个问题下的文章时，应该会有数不清的点滴浮现吧。

可深吸一口气后，脑海里始终只有两个UP主的身影一直在打转，

**刘庸和杀心成焚。**

我是一个从2006年就混迹各大平台的老网民。包括B站，在它火起来之前就已经被我注意到了，当时它还只是A站的模仿者，总流量只有A站的不到四分之一。

但没人会觉得它磕碜，当时它带给人的第一感觉是——这是一个很纯粹很纯粹的网站，是一群理想主义者建立起来的洛亚方舟，

科普知识的up主，他们真的只是在科普知识，不会暗戳戳地讽刺你吃一块肉就会烧一片巴西雨林；

分享生活的up主，他们真的只是录了一下今天吃了什么去哪里玩了，他们不会花钱雇一个老外去[乳华](https://www.zhihu.com/search?q=%E4%B9%B3%E5%8D%8E&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2823753004%7D)，然后自己作为正义使者去暴打乳花人，

分析国际政治的up主，他们也真的是在分析政治，他们发数据、贴文献，他们旁征博引引经据典，理性严谨地分析当前局势，而不是前一秒大呼“只有享受被偷窥的变态欲望的人才用苹果手机”，下一秒发的微博显示：发布于Iphone11 Pro。

介绍动漫的动漫区up主，也真的只是在介绍动漫，他们从制作组、原作者的思路入手，从分镜、画面去剖析，把一部部动漫的闪光点精确地展现给我们这些只懂追番的宅男宅女，而不是像现在的某人那样天天大喊“太痛苦啦”，然后在抽象界不断释放忍术。

当初的它是确实一个小破站，又小又破，但它是我们的小破站，**我们每个人的小破站。**

现在的风气开始改变了，还坚持在B站的各位，应该能深刻地感受到。

当然，B站如今依然还有相当多优秀的up主，他们创作了十多年，但一如曾经那个纯粹的少年，

在此以刘墉为例。

他就是那个古早时代保留下来的，正在逐渐变少的纯粹的up主，按照目前的网络风潮而言，甚至可以称为“[古墓派](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%8F%A4%E5%A2%93%E6%B4%BE&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2823753004%7D)”博主。

毫无疑问，他吃的确实是辱印的饭，一直不温不火的他确实是在中印冲突的那年一炮而红，成为B站的头部博主。

但和同时期火的其他辱印的up主相比，他是如此的纯粹：

他的评论区辱印辱到飞起，但他本人从未发表过任何关于印度的言论；

他总是保持着大国人民应有的风度。在视频中，他吃到的食物经常是令人作呕的，甚至是难吃得让他面目扭曲，但他始终对卖食物的印度人民保持着绝对的礼貌和克制，绝大多数时候都是一点不剩地吃完，换成某些辱印主播估计就是喝一口，然后立刻皱着眉头吐掉，并大肆发表一番辱印言论。

在走红前和走红后，他没有一点变化，始终是当初那个他，不骄不躁，继续像当初那个普通vlog博主一样分享日常，分享美食，像个普通的前辈大叔一样分享自己阳性后的经历，给大家加油打气，

而与此同时，B站有太多太多的UP主拿完百大就摇身一变，傲气起来了，然后光速翻车。

贫贱不能移，富贵不能淫，无论人气再高始终都怀揣当初那颗最朴素的心，自始至终都都是当初那个纯粹的up主，我有印象的不是很多：罗翔老师、刘庸、无穷小亮、于赓哲老师、老E、伊丽莎白鼠......

除此之外当然还有很多很多，只是我个人的关注领域有限，那些保持创作数年且不忘初心的up主，我只记得这几个人，其他的欢迎补充。

时代在改变，B站也在发展，我们如今的时代叫做流量时代，流量为王。所以我们可以清楚地看到，B站正不断地把流量和热点向短视频倾斜，不断为搞笑区和生活区造势。

这些行为都很好，让B站一片欣欣向荣。

只不过在偶然间，或许是在我失眠时，或许是在我疲惫得容易东想西想时，我点开B站，会突然觉得这个网站让我感到很陌生。

我会突然发现我刷不到自己曾喜欢了很久的up主了，他们有的专注于制作游戏长视频，有的致力于分享冷知识，有的则是坚持音乐创作，但他们都从我的推荐页消失了。

消失得无影无踪，就像他们从未在我们的生活里来过。

后来有空时，我专门一个一个地去搜索他们，发现他们有一部分还在，还坚守在B站，粉丝数据还是当初那几十万个粉丝。

视频里，他们依然像当年一样，闷头打着游戏，或者欣喜地介绍自己的新作品，

一颦一笑，都如当初那个少年。

但他们都被抛弃了，不是被B站抛弃了，是被时代抛弃了，被这个流量为王的时代抛弃了。

又长又干货的长视频有着极高的观看门槛，怎么可能打得过短小而笑点密集的短视频呢？

就像王老菊的游戏实况，很可能前半个小时都一直很无聊，但一旦出现了一个笑点，他能让你发自内心地开心很久很久，可绝大多数人已经被前面半个小时劝退了。

所以每次看到百大里的老面孔消失时，我们难免都会从心底感到失落，因为又有人没跟上，掉队了。

从公司的发展角度来讲，B站的做法毫无疑问是对的，不把流量倾斜在新人身上，B站永远不会进步。

但在看完B站的短视频，会心一笑的同时，我希望我们都能成为一个纯粹的人，在大势所趋的情况下，依然还是当初那个少年。

2023年，祝B站越办越好，也祝各位读者越过越好。

bilibili，干杯！

