---
title: 如果项羽在垓下之战中大破十面埋伏，生擒刘邦韩信，历史会怎么评价他？
url: https://www.zhihu.com/question/483719999/answer/2232500947
author: 狐狸
author_badge: 我们被我们塑造的东西所塑造着。
location: 四川
created: 2021-11-19 19:16
modified: 2023-01-04 02:17
upvote_num: 89
comment_num: 8
---

如果诸位是想从纯粹的政治历史角度来理解这个问题，而不是演义，那么以下内容或许会对你有所启发。

垓下之战时，项羽军队的位置处于一个什么样的状态呢？

  


> 汉五年，汉王乃追项王至阳夏南，止军，与淮阴侯韩信、建成侯彭越期会而击楚军。至固陵，而信、越之兵不会。楚击汉军，大破之。汉王复入壁，深堑而自守。谓张子房日:“诸侯不从约，为之柰何?”对曰∶“楚兵且破，信、越未有分地，其不至固宜。君王能与共分天下，今可立致也。即不能，事未可知也。君王能自陈以东傅海，尽与韩信;睢阳以北至縠城，以与彭越︰使各自为战，则楚易败也。”汉王曰:“善。”於是乃发使者告韩信、彭越曰︰“并力击楚。楚破，自陈以东傅海与齐王，睢阳以北至毂城与彭相国。”使者至，韩信、彭越皆报曰︰“请今进兵。”韩信乃从齐往，刘贾军从寿春并行，屠城父，至垓下。大司马周殷叛楚，以舒屠六，举九江兵，随刘贾、彭越皆会垓下，诣项王。

简单来说，此时的“十面埋伏”已经不只是一个形容词了，那是真正意义地从睢阳到縠城再到寿春围着楚军绕了一圈，四面都是刘邦和其他诸侯的驻军。进攻方的粮草从四面八方不断运来，而楚军这边仰仗项羽的声望、没有因为缺粮而哗变就算是铁血之师了。

按照提问的要求，我们假设项羽和他的军队能饿着肚子、顶着低落的士气（四面楚歌）以一当百，硬生生杀出重围，那基本上也只有以项羽为核心的一小撮最精锐的人能杀出来，然后在机缘巧合中恰好撞见刘邦韩信本人的情况下，就能生擒他们。

直到这一部分都没什么问题，但接下来如果按照某些人的设想，如果项羽本人没有死于乱军之中，他大概率会逃到偏安一隅的地方休养生息，然后卷土重来东山再起。

但这。。是不是对补充军队有什么误解？补充军队并不是项羽振臂一呼，喊着“我是项羽，大家快来参军”就能解决的事，

在封建时代，补充军队的前提是必须要有一个**完善** 的军队建制。

什么是军队建制呢？比如“楚军”本身就是一个总体意义上的大军团，它又可以划分成几个中等大小的军团，然后中等大小的军团又可以继续分成小团体，层层往下划分直至一个由5个人组成的小队伍。每一层的指挥体系都有专门负责军队各项事务的人，各层指挥体系中，只要这些骨干或者老兵还在，那么补充战斗减员就会非常轻松，只需要往这个军队体系中塞人进去就行了，由老兵和老官员组成的军队建制自然会把新兵调教成合格的士兵。

但项羽突围后不过是“只以身免”罢了，就逃出了一个光杆司令，军队完全被成建制的破坏掉了，别说短时间内卷土重来，能在近几年内重新组建一个勉强成型的军队建制就算是项王御军有方了。

这也同样解释了一个现象：天下大乱时，为什么能短时间形成大势的往往是诸侯和地方官员的叛军，而单纯的农民起义军在绝大多数情况下都不堪一击、历史上只有少数几个天降猛男成功过。

在这种情况下，项羽会从逐鹿中原的顶级诸侯直接变成十八线的小诸侯，而其他二三线的诸侯是绝对不会养虎为患，放任项羽休养生息的。

对于项羽本人而言，无非是死亡地点变了，从乌江变成江东；时间稍微推迟了，往后续了几年命。顺便一提，那时的江东完全未经开发，是货真价实的蛮荒之地，和三国时期以后的江东完全不是同一个概念。

刘邦和韩信被擒后，如果他们没有如同真实历史般狡猾以至于自己就开溜了，那么大概率会被当成一种谈判的筹码，以图争取喘息的时间。

汉依然是天下最大的势力，而楚即使没有灭亡，也不过是人人都可以踩一脚的淤泥。

历史的车轮就是如此厚重，任何阻拦都是螳臂当车。一个人，哪怕是举世无双的英雄，他拼上性命的殊死搏斗也不过是在历史的河流中掀起了一丝波澜罢了。

这或许就是马克思主义中的“人民史观”吧，历史由所有的“人民”共同推动前进，而不以任何人的个人意志为转移，哪怕他是力能扛鼎的英雄。

到最后所有英雄人物都埋于泉下泥削骨，而历史长河只是静静在旁边流淌。

