---
title: 妈妈为提高女儿成绩将抗抑郁药物换成维生素，如何看待此事？还有哪些细节值得关注？
url: https://www.zhihu.com/question/585555936/answer/2907324363
author: 狐狸
author_badge: 我们被我们塑造的东西所塑造着。
location: 四川
created: 2023-02-23 15:26
modified: 2023-02-23 17:24
upvote_num: 2578
comment_num: 243
---

要不是女孩还活着，我差点以为她是我的病人。

自从入行以来，我总是能注意到这样一个现象：

有一部分人，他们似乎天生就对“停药”有种特殊的执念，总是试图把药擅自停掉，尽管需要吃药的人甚至都不是他自己。

最近的一次就发生在上个月，我给一名初三的小姑娘开了三种药，姑且就称为药A、药B、药C吧。

家长在百度上查了一下，发现药A和药B有一部分药效是一样的，于是就认为是我为了赚钱，故意多开了一种药给孩子，所以家长要求孩子只吃药A和药C。

孩子什么都不懂，被忽悠得真的只吃了两种药， 其他的直接被冲进马桶了。

最后的结局是：女孩的情况本来已经初步控制住了，但在一周前急剧恶化，甚至比就诊前的状态更差。

而且，女孩再也没有来继续就诊的机会了。

知乎上有一个很有意思的问题：你觉得医生最喜欢哪种患者家属？

大部分人可能会觉得，医生最喜欢懂一点医学知识的家属，因为沟通起来方便。

我最初也是这样认为的，但经过这件事后，我现在的态度已经发生了反转——

如果一定要以医学基础为标准，医生喜欢的患者家属其实是两个极端：

1.**十分了解** 相关医学知识的家属。

2.对医学知识几乎**一窍不通** 的家属。

前者因为医学基础扎实，所以能充分理解医生的意图，与患者本人的沟通会更有效，

后者虽然完全不懂，但这种完全不懂的人反而会对医生有敬畏之心，会无条件地配合医生。

最怕的其实就是那种“懂一点，但也只懂一点”的家属，你很严肃地给他讲解治疗方案，他却一边百度一边反驳你。

虽然他们的行为很让人气愤，但他们的心理过程其实也很有意思，我们不妨借助问题里的案例，为大家剖析一下他们的心理。

题目里那位被换药的孩子，状况大致如下：

女，15岁，初三在读。初中之前成绩优异，且每天除了学习外，会额外练习钢琴几小时，

小升初后，对新的学习氛围和节奏出现严重不适应，成绩下滑严重，

去学校心理诊所检查时，被诊断出重度焦虑和重度抑郁，从此开始坚持服药，并迫切希望去医院就诊，但被父母拒绝。父母认为：所谓的心理疾病，只是不愿意学习的借口，是“作”。

中考前夕，孩子出现自杀倾向，再次前往学校心理诊所就诊。与此同时，家长对孩子的忍耐也到了极限，擅自将孩子的抗抑郁药和抗焦虑药停掉，悄悄换成了维生素。

以上内容，就是女孩短暂的经历。

看完上述经历后，聪明的你很可能已经注意到了一些有趣的细节：

这段经历虽然看似错综复杂，但女孩家长真正意义上做错的事，其实也只有两件——1.拒绝了孩子去医院就诊的请求；2.擅自把孩子的药换成维生素。

所以在开始之前，我想先请各位思考一个问题：

在你看来，家长拒绝孩子进一步就诊、擅自换药的动机是什么？

或者我们说的更简单一点——你认为家长为什么不希望治疗他们的孩子？

这个问题下有一部分答主很激动，认为是家长想满足他们的控制欲，认为是家长太蠢又太自负，

但如果我们冷静下来仔细想想，会发现真实情况其实也未必如此极端，

当然，那些答主的观点都是很有道理的，只是我希望大家能明白一件事——除少部分极端的家长外，绝大部分家长其实还是很爱自己的孩子的，或者至少不至于是仇人。

我们不妨先来看看家长视角里的孩子：

孩子初中前，成绩优异→小升初后，因心理问题（焦虑、抑郁）而成绩下降→服用药物后，由于控制病情需要时间，再加上药物都有副作用，所以短期表现是：孩子的状况反而更糟了→家长把孩子的药物停了。

你可能还是觉得不可理喻，因为你知道——孩子在接受药物治疗后，病情有波动是很正常的，此时不但应该继续接受治疗，更应该去专业性更强的医院做进一步检查，

家长怎么可以擅自给孩子停药呢？

为了理解女孩家长，我们可以尝试引入一个有趣的变量进入家长视角里：

我们假设这个世界上，从来都不存在“心理疾病”这个概念。

这时我们会发现，家长的视角似乎发生了微妙的变化：

孩子初中前，成绩优异→小升初后，成绩下降→吃了校医室开的莫名其妙的药物后，孩子的状况更糟了→家长把孩子的药物停了。

这样一看，是不是就出乎意料地合理了？

家长认为孩子没病，所以拒绝带她去医院治疗，

家长认为吃药没用，并且药物副作用大，所以把孩子的药停掉，

换成是我们，在同样的场景下，可能也会做出类似的决定。

当然，我并没有要为那位母亲开脱的想法，事实上，我认为她的举动体现出了一种很普遍的心理特点：

**无知者无畏。**

一个人越无知，越是拥有一种莫名奇妙的勇气和自豪感，

因为越无知，他所相信的东西就越绝对，他根本没有听过与此相对立的观点，

他们从来就不会怀疑自己是否是坐井观天的青蛙，而是只会觉得这个世界装不下他们那发育不完全的大脑。

题目中的父母就是如此，

不仅无知，而且傲慢。

说他们完全不在意自己的孩子、只在乎自己那种接近变态的控制欲吧，其实倒也不至于，因为他们允许孩子去学校心理诊所看病，也允许她吃了将近两年的药，

但他们确实出于自己的一厢情愿，伤害了孩子，

造成悲剧的并不是无知，因为无知的人可以学习，

造成悲剧的，其实是他们的傲慢：

不仅无知，还不愿意学习；不仅不愿意学习，还认为医生的专业知识和孩子的亲身感受是错误的。

**弱小和无知从来都不是人类生存的阻碍，傲慢才是。**

