---
title: 孩子明明有班级名列前三名的头脑，但他总是不愿意主动学，导致偶尔会考成倒数前三名，怎么办？
url: https://www.zhihu.com/question/585553610/answer/3219419625
author: 狐狸
author_badge: 我们被我们塑造的东西所塑造着。
location: 四川
created: 2023-09-20 16:43
modified: 2023-10-10 16:49
upvote_num: 2453
comment_num: 94
---

说句可能有点抱歉的话：

题主目前的思维方式，可能不太适合基础教育，尤其是对学龄期孩子的教育。

请不要误会，这并非是某种指责或者贬低，也并非是在刻意针对，

我只是单纯想阐述一个事实，这也是题主和其他所有不适合教育的家长都有一个共同特点：

**他们缺乏对这个世界客观规律的认识与敬畏，对于超出自己理解范围的事，他们会用一种类似于宗教迷信的方式进行分析。**

以“学习”为例，学习的本质其实就是对知识的“理解→记忆→运用”，

这个过程的每一步都不可缺少，无论高智商人群还是平均智商人群，无论所谓的“优生”还是“差生”，每个人的有效学习都是按照“理解-记忆-运用”的步骤进行，只是智力和教育资源等因素会影响每个步骤的速度和效率，

比如你的智力超出常人或者所在环境的教育资源丰富，你在知识的理解阶段会比其他人轻松，效率也更高，

如果你的记忆力好，或者你有更科学的复习计划，你在记忆阶段的效果肯定会比别人好，

如果你能根据考试的命题特点精准高效地刷题，你在应用阶段取得的成效也将超出常人，

这些因素综合起来，就是一个完整、良好的学习进程。

所以如果想让自己的孩子成绩优秀，最科学的方法是先理解学习的本质，然后利用自己作为成年人更理性的眼光来分析孩子当下的学习特点，有针对性地提出建议，

比如发现孩子跟不上上课节奏了还在硬跟，搞得之前学的内容来不及复习，新的内容又听不懂，最后欠账越欠越多，

这时候就应该及时插手，打断这个恶性循环，给他准备不同阶段、不同难度的网课，让孩子自己琢磨一下，看看从哪里开始掉的队，然后从那里开始慢慢补。

如果发现孩子说自己背了总是忘，都要背崩溃了，我们就应该在他闷着头硬背的时候告诉他：

遗忘是人脑的正常现象，是人体的客观规律。针对那些我们不想忘记的事，你要根据这个客观规律，按照自己的遗忘曲线科学地为自己设置复习计划，

比如你背完某个知识点时应该记录一下此时的时间，然后在间隔1分钟、5分钟、10分钟、24小时、3天、10天、1个月后复习，这样基本就能形成永久记忆，这叫艾宾浩斯遗忘曲线。

这才是真正意义的教育——我们先发现这个世界的客观规律，然后尊重它、认可它、理解它，再以它为依据为教育对象提供指导，

但题主完全不在意这些，她一厢情愿地将自己的幻想和脑补强加在孩子身上。

她教育孩子的方式就是把孩子软禁在房间里，关了20天，最后发现孩子的成绩确实提高了，便认为自己掌握了教育的真谛。

这种方法不能说没用，但我必须指出一点：这种方法起作用的本质是三个偶然因素的叠加，这三种因素但凡少一种，她都会收获一个成绩差且有人格缺陷的孩子。

1.学习内容本身简单。

2.题主的孩子年纪小。

3.题主孩子性格温和。

题主的孩子在读小学，且年级不高，

这个年龄段的孩子自我意识不强，天然服从父母的指令，不容易有青春期少年的叛逆，再加上低年级的课程理解门槛低，靠死记硬背也能有效果，所以像题主这样直接将孩子关禁闭的教育方法确实能起作用。

但很多像题主一样的家长并没有意识到一点，他们只看到了这种方式带来的短暂成功，

他们觉得孩子的进步是因为这种学习方式正确，而不是因为三个偶然因素的叠加。

他们就像斯金纳的鸽子和巴普洛夫的狗一样，将偶然因素带来的正反馈视为客观规律，然后对其产生宗教般的崇拜，将这种方法反复强加于孩子，试图复现小学时的“辉煌”。

等到了孩子对学习失去兴趣，开始摆烂、自暴自弃时，孩子的家长们就会露出一脸恨铁不成钢的表情，悲愤地大吼：

“唉，这个孩子明明有考清华北大的天赋，但就是不肯主动学习！”

其实挺没意思的。

