---
title: 家长没车真的很丢人吗?
url: https://www.zhihu.com/question/550405596/answer/2888012365
author: 狐狸
author_badge: 我们被我们塑造的东西所塑造着。
location: 四川
created: 2023-02-11 15:50
modified: 2023-02-11 16:23
upvote_num: 4135
comment_num: 526
---

这个问题很有意思。

昨天下午，我接诊了一位14岁的男生，他的情况和这个问题不完全相同，但本质上极为相似。

男生出生在一个小城镇，父母在当地经营着一个家具店，收入可观。在家具的制作和搬运过程中，时常会出现一些废料，比如多余的木板、硬纸板。

东西一多就碍事，于是父母提议：让孩子推着三轮车去卖废品，卖废品所得皆为他的零花钱。

这似乎是一个皆大欢喜的提议，父母实现了废品自由，孩子实现了经济自由，双赢。

但现实是：对于“踩三轮卖废品”这件事，孩子表现出了超乎预期的反感、甚至是厌恶，说什么都不愿意去。

父母觉得很不可思议，他们认为靠自己劳动赚钱，既不偷，又不抢，有什么好自卑的？要是他们小时候有这么容易来钱的路子，早就乐开花了。

最后，他们得出结论：还是以前太惯着孩子，把孩子都宠坏了，以后要加强教育。

当然，以上内容只是一个小插曲，孩子是因为其他原因前来就诊的，

不过这依然是一个很有意思的问题：孩子的这种自卑心理，到底是怎么产生的？

我们不妨把这个14岁男孩的信息汇总一下，还原出他生活的具体环境：

男孩生活在一个小城镇，而小城镇的人际圈子往往不大，出门逛一圈很容易碰见熟人；

男孩14岁，他的同学和朋友往往也在13岁到15岁之间，这个年龄段是最容易产生攀比心理的年龄段；

我们甚至可以猜测得更大胆一点：男孩14岁，已经进入了青春期，情窦初开，很可能有自己心仪的女孩；即使没有，他性别意识的觉醒，也会让他格外爱惜自己的羽毛。

那么，我们似乎可以把男孩卖废品的全程还原出来了：

一个14岁的男孩，他正费力地蹬着一辆装满垃圾废品、吱呀作响的三轮车，正好碰见了路过的同班同学们。

少年少女们围着他指指点点，哄堂大笑。男孩羞红了脸，低着头想找个地缝钻进去，就在这时，男孩突然注意到——那个自己心仪已久的女生也在人群中，正目不转睛地看着他，观察着他费力蹬三轮的难堪模样。

男孩更难过了，因为他还想着过几天去跟女生表白，但他现在却已经沦为了笑柄。

回到家后，孩子哭着跑回卧室，重重地关上了卧室门，

父母百思不得其解：卖个废品而已，靠自己的劳动赚钱，既不偷也不抢，怎么就丢人了？

最后父母把孩子揍了一顿，并批评教育。

我想在此请你思考一个问题：

在上面那对父母与孩子中，你认为他们的观点谁对谁错？

其实大家都没错。

在父母的视角里，卖几件废品简直是再轻松不过的事。他们小时候可是穷得吃不起饭过的，他们身边的同龄人也生活在相似的境遇中。要是那时能有现成的废品卖，是会被大家用羡慕的眼神注视好久的。

而在孩子的视角里，大家都脚穿阿迪耐克，手上提着奶茶去逛街，就他蹬着三轮去卖废品。哪怕那些孩子的家庭条件其实远不如他，但依然会让他产生深入骨髓的自卑。

所谓的“代沟”，其实只是父母与孩子的认知不同、所以难以互相理解而已，这之间是不存在对错的。

代沟的本质，其实就是父母用自己那个年代人的思维来揣测他们孩子的内心，而他们自己却不自知，还以为自己多么会换位思考。

我们需要时刻问自己一个问题：我们14岁的时候，和现在小孩14岁的时候，生活环境真的完全一样吗？

评价某件事情、某些行为丢不丢人，其实与这件事情本身无关，**关键看当事人所属的环境** 。

比如题主问家长没车是否丢人，答案其实很简单：

**看孩子正身处什么样的环境。**

如果孩子就读于普通的公立中学，同班同学的家庭条件都很一般，那家长没车就不丢人。

所谓“攀比心”，是需要有参照物进行对比的，如果孩子的生活环境里大部分人都没车，那他会认为家里没车是一件再正常不过的事，因为大家都没车，

就算偶尔有同学家里有车，他也只会随口感叹一下：“卧槽，那家伙家里真有钱”。

如果孩子就读于学费昂贵的私立中学，那家长没车，可能会很丢人。

每次放学时，孩子们都会相约结伴而行，然后在校门各自分别，踏入属于自己的那辆车。只有你的孩子灰溜溜拿出一块钱，局促地投入公交车的投币口；

课间的10分钟间隙里，孩子们坐在一起讨论汽车，大家各自炫耀自家开的是什么车，轮到你的孩子发言时，他只能局促地搓着衣角，红着脸吞吞吐吐地说：“我...我家没车。”

同学们可能并没有恶意，在他们的视角里，他们不过是在讨论一件再稀松平常不过的小事罢了，

就像你在和同事讨论昨晚吃了什么，你说你吃了红烧牛肉，他说他吃了糖醋排骨，在这个时候，你并不会觉得你在炫耀些什么，不过是分享日常而已。可在门外路过的流浪汉眼中，你们就是在炫富，就是在讽刺他，因为他刚拿馒头和清水对付完一顿。

让孩子身处于一个普遍有车的环境，却要求孩子认为没车不丢人，其实是一个很过分的要求，因为这相当于在要求孩子“出淤泥而不染”。

出淤泥而不染，濯清涟而不妖，这是这个世界上最难的事之一，别说你我做不到，连历史上多少上古先贤都做不到，我们难道要强行要求一个14岁的男孩做到吗？

人在处于一个不适合自己的环境时，会不可避免的产生压力。当这个压力在孩子承受范围内时，确实能促人奋进，让孩子达到和周围环境一致的水平，可当这个压力过大时，只会让孩子想逃避。

就像你希望提高自己对高温的适应性时，如果只是让你去四十多度的温热水里泡澡，你会觉得逐渐能够适应高温，但如果我把你丢进沸腾的油锅，你只会尖叫着逃离。

如果你希望你的孩子适应当下的环境，其实只有两条路可走：

换个环境，或者将当前环境对他的刺激降低，降低到他的承受范围内。

换个环境，也就是换个和你们家庭条件、孩子的学习天赋相匹配的环境，让孩子同学与他的各方面条件都势均力敌，或者只是略微有差距；

如果不换环境，降低压力的方法其实也很简单：多抽时间与孩子进行真正意义的谈心，从你这个成年人的成熟视角出发，将自己家庭从现状到发展前景都给孩子分析透彻，让他了解他所在家庭的家庭现状，让他知道哪些地方可能会和同学的家庭略有差距，哪些地方有优势。

告诉他家里目前面对的主要问题是什么，让孩子知道你们家庭的发展轨迹，知道3年、5年、10年后，这个家庭大概会发展成什么样子。

孩子不傻，只是迷茫，迷茫和未知会带来带来恐惧。

相信我，孩子其实很聪明，他们只是受限于阅历，看不清现状而已。因为缺少阅历，他很容易在看到别人家里有车，而自己家没车时，就觉得自己家处处都比不上人家，进而觉得自己这个人也比不过人家，进而发展成深入骨髓的自卑。

但如果家长愿意花时间给他们给他们梳理清楚，认清现状，告诉他们现实，你会发现孩子的潜力超乎我们的想象。

很多家长只喜欢给孩子做“思想工作”，讲一大堆干巴巴的大道理，诸如“不要比吃穿，要比学习”，看似为了孩子有多么多么辛苦，但本质上却是另一种懒惰，

因为这些翻来覆去说了无数次的车轱辘话，孩子们都知道，也记在了心里，根本无需再用家长重复了。

可知道道理是一回事，能运用道理又是另一回事。当孩子们身处时代的洪流里时，这些看似漂亮的废话，真的能起到实际性的帮助吗？

相信我，孩子不笨，只是迷茫。

