---
title: 布洛芬真的没有任何副作用吗？
url: https://www.zhihu.com/question/572329696/answer/2806440426
author: 狐狸
author_badge: 我们被我们塑造的东西所塑造着。
location: 四川
created: 2022-12-18 15:59
modified: 2023-02-15 16:37
upvote_num: 311
comment_num: 35
---

太长不看版：有副作用，但没那么吓人，副作用主要体现为**消化道症状** ，如消化不良、反酸、嗳气等。

如果你没有严重的基础疾病，那绝大多数副作用其实和你没有太大的关系。

以下为完整版。

* * *

看了一下赵小姐[@赵泠](https://www.zhihu.com/people/eb67c87bde5ed3b991f942e7d4b81838) 的回答，一如既往的严谨和详细，但可能因为不是医务工作者的原因，其实把一部分不那么重要的信息也罗列出来了。

作为某种程度上的内科医生，我会尽量简洁易懂地将这个可能伴随我们接下来很长时间的药物介绍清楚，以供各位参考。

  


布洛芬，准确上来说是NSAIDs类药物，最初的临床应用其实是减轻痛风和关节炎的疼痛，但随着药物的不断改进，已经被广泛用于其他疾病。

NSAIDs的药理作用很多，但最突出的，其实仅仅是以下4个：

**解热、镇痛、抗炎、胃肠道功能抑制**

总体来说非常简单，而这种简单，是由其作用机制决定的。

1**.镇痛。**

人体产生痛觉的速度虽然很快，但它其实是拥有一整神经体液反应作为过程的，这个过程中其中有一种很重要的酶参与其中，叫做“环氧化酶”（下文中简称**COX** ）

而NSAIDs类药物可以有效地抑制COX-2，从而一定程度上阻断疼痛产生的过程，达到缓解疼痛的目的。

2.**抗炎**

炎症产生的流程大概如下：

致炎因子进入人体→炎症介质产生→发生局部血管反应（最简略版）

炎症介质的产生在这个过程中至关重要，其简要过程概括如下：细胞膜磷脂→花生四烯酸→花生四烯酸经**COX-2** 催化→前列腺素E2→炎症介质。

所以当NSAIDs类药物抑制了COX-2的功能时，炎症表现会发生明显的缓解。

**3.解热**

人体发热的本质，其实是下丘脑的体温调定点上升，导致机体产热增加从而发生身体高温。在这个过程中，COX-2作为一种诱导物质参与其中。

NSAIDs类药物通过影响下丘脑的体温调节和COS-2功能的抑制，从而达到解热的作用。

**看到这里，相信聪明的你已经注意到一点了：**

上面这三个药理作用中，都少不了一个叫做“**COX-2** ”的酶参与。

NSAIDs类药物，也就是本题中的布洛芬，它发挥作用的本质其实是对COX-2的抑制。

但很不幸的是，COX-2有一位和它长得很像的同工酶兄弟，叫做“COX-1”，它的作用大多是正面的，分布在血管和胃粘膜中，调节胃部血流和胃粘液分泌，对胃粘膜的保护起很重要的作用。

布洛芬并没有识别COX-2和COX-1的功能，它会毫不犹豫地将他们俩都干掉，所以在服用布洛芬时，很大可能会出现烧退了、疼痛缓解了，但你的胃很难受、胃口很不好吃不下东西、一直打很臭的嗝。

那么我们怎么做才能在享受解热镇痛功能的同时，又不用遭受副作用的困扰呢？

答案很简单......

  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


换一种药就行了。

为什么要盯着布洛芬死磕啊？我们为什么不能换一种针对COX-2受体，而不会与COX-1结合的药物呢？

类似的药物太多了，塞来昔布、罗非昔布、美洛昔康......

而且这些药完全没人抢。

在大家都在疯抢布洛芬的时候，我一直在想为什么更合适的药完全无人问津。在看到朋友半个月后才发货的布洛芬购买记录时，我望着手中几秒钟前顺手买的塞来昔布陷入沉思。（狐狸饶头）

* * *

我是狐狸，是个心理学博主，rua我时轻点 ⁽⁽꜀(:3꜂ ꜆)꜄⁾

如果喜欢的话，欢迎点个关注，今后我会持续将学术界最新的心理学、神经科学的研究进展分享给大家。

