---
title: 心理学中有哪些细思极恐的理论？
url: https://www.zhihu.com/question/37738059/answer/1409731286
author: 狐狸
author_badge: 我们被我们塑造的东西所塑造着。
location: 未知
created: 2020-08-15 10:08
modified: 2020-08-15 13:05
upvote_num: 80
comment_num: 13
---

观前提示：本实验自1990年开始，至今未得出有说服力的结论，请大家不要恐慌，不信谣、不传谣。

* * *

1990年，有研究者开发出了一项计算机人脸合成技术，把许多面孔叠加在一起形成新面孔（Langlois，1990），

240名随机抽取的男性志愿者被分为四组，他们要鉴赏**女性面孔** 的照片分别由4张、8张、16张、32张叠加而成。

但这场原本意义不大的实验却得出了出乎意料的结果：所有受访者均认为**合成的面孔** 比合成前**各自单独的面孔** 更有吸引力。

而且，合成时使用的原始图片越多，合成后的面孔也更具有吸引力。

在后续的实验中，合成使用的原始图片增加至1024张，参加实验的志愿者累计5192人，实验结果与之前完全相同。（Scheyds，2006）

目前有两种相互竞争的理论试图解释这一现象：

1.人类拥有一种普遍性的认知偏好，偏爱易加工的事物，而最接近于平均原型的刺激信息恰恰最容易加工；

2.平均化意味着某些遗传的表现型优势，因为偏离平均化的生物个体其实很容易遭受环境的侵害，比如疾病和基因突变。

  


但无论哪一种理论似乎都指明了一个事实——人类男性偏爱着接近于平均值的女性。

25岁是人类女性各项生理机能达到巅峰的时候，也是最有魅力的时候，如果我们的技术足以统计现有所有人类女性25岁时的全部生理参数，那将会发生一件很恐怖的事情。

只需要计算一下所有参数各自的平均值，我们就可以合成一个**“完美女性”** 。

无论国籍、肤色、民族、社会制度、经济环境，没有任何男性能够抗拒这位“完美女性”的魅力。

这是一个很乍一看荒谬的结论，因为不同地域之间的审美存在着极大差异，比如仅仅是在中国，男性通过目测女性颚骨到嘴唇的距离，对审美划分的标准就多达16种，更不用说在不同国家、不同大陆之间了。

但一定要总结出一个在世界范围内，男性对女性的共同偏好，其实也是存在的。

恋母情结。

在完整、和谐的家庭中长大的人类男性，他们在选择配偶时往往会下意识地参考自己的母亲。当男性接触的某位女士具有与其母亲相似的生理特征时，他有极大几率会下意识地对这位女士抱有好感，虽然他本人可能并没有意识到。

如果人类历史上真的有一位“完美女性”符合全部人类男性的审美要求，那她在整个人类史中曾扮演着什么样的角色呢？

  


**线粒体夏娃学说**

在受精过程中，精子细胞核进入卵细胞，与卵子细胞核融合，而精子残存的线粒体则被挡在外面。也就是说，线粒体基因是完全由母亲遗传的。

虽然线粒体基因十分稳定，但并不存在百分百完全忠实的遗传。与细胞核基因相同，线粒体基因同样会发生并累积基因突变。通过比较现在每个个体之间线粒体基因序列的差异，我们可以比较出他们的亲缘关系如何，根据基因突变率，可以计算出这些个体的共同祖先生活在什么时候。

时间越往后推移，突变越多，但如果往前推移，突变自然越少，这样我们就可以一步一步推出每个人的祖先的线粒体基因谱系。

研究显示，所有人类的线粒体基因图谱在追溯到14万年前时，发生了重合。

这表明现存所有人类的线粒体基因都来自14万年前的一名女性，学者们戏谑地称其为“夏娃”。

当然，这并不代表像圣经所说的一样，14万年前只有一位女性。恰恰相反，当时同时生活着至少上万个女人，只不过出于某些未知的灾难，她们的基因没能流传到最后。

这位被称为“夏娃”的女士，说不定就是我们心目中的“完美女性”，我们将所有女性的面孔平均一下，也许可以无限接近我们最初的母亲。（当然，这里只是开个玩笑）

* * *

这场心理实验的研究者怎么也不会想到，一个突发的奇思妙想居然被14万年前的一场迷雾笼罩着。我们这些人类在时间的面前，不管多么卑微、弱小、无知，但总能凭借着智慧和毅力掀开迷雾的一角，窥探到一点点时间的奥秘。

**毕竟啊，弱小和无知从来都不是人类生存的最大阻碍，傲慢才是。**

