---
title: 怎么评价《三体》中程心几次辜负了地球？
url: https://www.zhihu.com/question/397969102/answer/1260013144
author: 狐狸
author_badge: 我们被我们塑造的东西所塑造着。
location: 未知
created: 2020-06-02 13:01
modified: 2020-06-24 11:04
upvote_num: 235
comment_num: 15
---

我大概能猜出“威慑系统”的灵感来源:上个世纪的美苏冷战。

美国总统的办公桌有三个按钮，用来干什么大家估计都清楚。也就是说，针对苏联的核威胁一定程度上只取决于美国总统一个人，而个人的思想是不可观测的，这就形成了核威慑。

比如美国总统有可能某天喝高了，或者被老婆戴绿帽子后对生活绝望了，可要命的是核弹启动器在他手上，你说这威慑力大不大？

你只能想尽办法哄他高兴，不敢违背他。

当然了，苏联也有类似的系统，两边在互相威慑的情况下奇迹般地达成了某种平衡，**这就是威慑纪元。**

在美苏争霸的大背景下，两国人民自然是都过着提心吊胆的生活。

所以美苏两国的总统和领导班子都有些铁血硬汉的趋势，因为只有这种强势的领导人才能给人民带来安全感。

你看这像不像威慑纪元初期？只有罗辑这种妻离子散、一无所有以至于威慑率高达90%的疯子才能给地球带来希望。

又回到我们的世界。随着太平日子越过越久，世界各国都出现了男性审美阴柔化的趋势，这一点可以从各国流量明星的霸屏看出来。

就连美国的总统都放下身段了，一任比一任亲民，参加各种脱口秀和综艺，天天发推特吐槽，各种客串电影，与冷战时期的总统相比，简直不是同一种生物。

流量不能说明一切问题，但它确确实实地显示了一个现象:人类的审美从大趋势上看，确实是在向阴柔化转移的。

这并不是最近才出现的新鲜玩意儿，人类历史上一直存在这种现象。比如汉末时期人们普遍追捧刮骨疗伤、万夫莫开的猛男，短短几十年后的魏晋时期，却是“好妇人之服”的何宴等人占据主流。

太平时期从来不缺少贾宝玉和潘安。

你看这像不像威慑纪元中后期？

**“即使那个时代的男性，也是长发飘飘、皮肤白皙、身材苗条、举止优雅的模样。”**

**“在程心冬眠前的时代，这些人即使在女人中看起来也是最有女人味的。如今的世界，男性曾经的特质，似乎已经完全消失。”**

**“这个时代的人比我们那时的小孩还要单纯”**

并不是程心当选了执剑人导致了悲剧发生，而是人类自己的选择注定悲剧。即使没有程心，他们依然会选择禾呈心、程忒、程欣，其圣母程度不会亚于程心，结局也不会有任何改变。

罗辑利用黑暗森林法则摧毁过一个恒星系，这在我们这些公元人类看来简直是大好事啊，因为这在三体人的威慑评估中绝对是妥妥的加分项。

可威慑纪元的人类居然想以“毁灭世界罪”把罗辑送上法庭？

这样的人类选出的执剑人真的握得稳剑柄吗？

**现实世界的美国可以这么做，是因为苏联已经不存在了，而书中的三体世界一直在暗处虎视眈眈！**

其次，阻止曲率引擎研发的人不是程心，而是人类自己。

程心之所以能阻止曲率引擎的研发，是因为全人类只剩下维德那帮人在从事这项工作了！真正清醒的人类只有维德等少数几个人了！

在星环集团被抄家后，维德的残党即使是在如此艰难的环境下，依然完成了光速飞船的研究。如果人类中还有其他清醒的势力尚存，类似的研发一定是屡禁不止的。

可直到最后，人类主流社会那边却没有丝毫进展。

正如歌者所说的，它留给人类的时间是绝对充足的，没有把握住机会的是人类自己。

让程心担任执剑人导致威慑体系崩溃的，是人类自己。

禁止曲率引擎研究自断后路的，也是人类自己。

程心没有辜负人类哦，她只不过是全人类思想的折射罢了——是人类自己辜负了自己。

弱小和无知从来都不是人类生存的最大阻碍，傲慢才是。

**在座的诸君，今后的日子里，你我共勉吧。**

