---
title: 思念到极致是什么感觉？
url: https://www.zhihu.com/question/31914864/answer/2834677436
author: 狐狸
author_badge: 我们被我们塑造的东西所塑造着。
location: 四川
created: 2023-01-08 00:22
modified: 2023-01-10 17:23
upvote_num: 2656
comment_num: 129
---

昨晚，我和我的舅舅一起喝酒。他是个强悍得有点可怕的男人，14年敢贷款买比特币，以退学为要挟逼家人在成都市区买房。

现在他是某500强的董秘，腰缠万贯。但这样一个男人却像个喝醉的傻逼，抱着我的腿说老婆别走。

我踹了他一脚，说老舅你喝蒙了吗，我是你外甥女。而且你打了十几年光棍，有个屁的老婆。

然后他不抱我了，改成抱树，我拉都拉不动。他嘴里还嘟囔着我有病快给我开药，我有病快给我开药。

好家伙，喝成这样还记得我是一个精神科医生。

拉不动他我就不拉了，干脆一屁股坐下来，问他有什么病。

他没理我，抱着树嘟嘟囔囔地开始自言自语：

比你现在小几岁的时候，我喜欢上了你舅妈。那时候我没喜欢过其他人，脸皮薄，没经历过大事，是个土拉八几的屌丝。她冲着我笑一下，我就连孩子叫什么都想好了，只要她点一下头，我就会猴急地把自己一辈子都交到她手上。

她很给面子，每次约她玩都能约出来，次数多了我就想表白。

表白总要送花吧？可是当时穷啊，出去吃饭娱乐哪怕都是AA，A完兜里也没几个钱了，这个月吃馒头咸菜的钱可能都不够了。

有天我们压马路，经过一个很破旧的小巷，巷子里有家花店。我想这种破地方开的店，里面的花总该买得起吧。

很自信地捧起一束玫瑰，结果一问要十多天的生活费，当时兜里的零角子加起来都不够10块。想买又买不起，想放下，但她在我背后一直看着，很丢人。

我发呆的时候，手里的花突然被拿走了，

是她拿走的。她给了钱后又抱着花转身回来，把花递回我手上，说我喜欢你，这花送给你。

那天我拿着花抱着她哭的像个傻逼，我这辈子再没这么哭过。

但我不知道的是她家有钱但是管得严，那花也用了她的很大部分生活费，

第二天我在学校食堂看到她在啃馒头，我问她怎么回事，她笑了，说她在减肥。

我跟她家境差的很大。我父母都是农民，全靠我拼了命学才上了川大。她父亲经商母亲教书，从她开始往上数，几代人都是大学生。

她的父亲大男子主义，晚辈做错事就要挨打。她的父母都很反对我和她在一起，从小温温柔柔的她第一次跟父亲顶嘴，被打得很惨。那天我看到她努力想把手臂的淤青藏起来，但夏天衣服的袖子短，藏不住。

我气炸了，想去跟她的父母讨说法，但她死命地把我抱住，说一切交给她。

成都总是阴雨天，但她抱住我的时候我真的觉得天放晴了，阳光照着这个世界上最漂亮的女孩。

说到这里，舅舅突然没声儿了。我以为是睡着了，准备把他扶起来拖走。

从他胸口的口袋里，我看到了一张照片，是一个女孩的照片。

说实话，我并不觉得有多好看。照片上的女孩笑容灿烂，可就是个普通的女性长相，鹅蛋脸塌鼻子，甚至.....还剃了光头。

但或许是因为我也喝醉了，恍惚间，我好像看到了当初的舅妈，长发及腰，她把手背到身后，努力藏起手臂的淤青，在雨中冲着舅舅微笑，

那是多么凄凉的笑容啊，混杂着悲伤和绝望，但她还是要笑给你看，给你一点点勇气。

我低下身托住老舅，准备发力，却发现他并没有睡着，只是抱着树干哭，嘴里还喃喃自语：

那天我发誓，我一定要出人头地，成为成都最优秀的男人，然后挺直腰杆光明正大地去她家，对她的父母说我要把她娶走。

她什么都没说，就是抱着我一直笑，说天好像没下雨了。

我抬头看了一下，天还真没下雨了。阴雨连绵的六月成都，为我们这小小的两个人专门放了晴。

很快就大四了，从学校里走入社会后有了经验和眼光，才发现她们家经营有方，一直蒸蒸日上。我当时都绝望了，觉得照这么下去，这辈子都不可能跟他们家门当户对。

大四实习那年，我鼓起勇气，把家里所有积蓄都榨干，自己还从各种贷款机构借了很多钱，在成都新开发区买了两套房。当时房价还很便宜，但还是让我的一切都不复存在。

当时我和她已经背着所有人悄悄同居了。下班后，我们牵着手一起去市场买菜，她会在晚上提前做好第二天的早餐和午餐。晚上，我抱着她入睡。早上吃完早餐后，我们抱着彼此亲吻一下，然后分别出发去自己的公司。

这样的日子没过几天。房子升值需要时间，我借的钱没还上，讨债的人找上门了。当时我不在家，只有她下班比较早。

我不知道那天家里发生了什么，只知道那天回家后，家里为数不多的家具没有了。她坐在地上，高兴地说吃饭啦吃饭啦，刚出锅哦你有口福啦。

锅碗瓢盆都还在，因为她耍的一点小聪明，把它们藏起来了。

第二天一早，我们就去领证了，我发誓我会用我的一切来保护她。

真正的爱情，甚至愿意牺牲自己肮脏的人生换她干净地活下去。

放暑假了，一辈子不为吃穿发愁的她突然想去打工。普通女孩子都会选择饮品店或者超市当售货，但她却去饮品店的冷藏室搬东西，因为按件数计费，挣得多。

她在搬东西的时候偷看了调配师的手法，却发现出乎意料地简单。在结了钱后，我们自己去材料市场进了货，推着三轮在中学的门口卖饮品。

她还教我调配方法，但我手笨，总是学不会。我才知道，原来这些东西很复杂，只是因为她心灵手巧，才学的这么轻松。

然后变成我一大早去进货原材料，她来负责调配和售卖。我推着装满瓶瓶罐罐的三轮，她在我的身旁蹦蹦跳跳，像只刚从森林深处出来的精灵。

一杯卖两块，于当时的物价而言很贵，当时最大碗最顶配的米线卖五块。但她调出的味道真的很好，买的人络绎不绝，经常出摊不久就能卖一大半。

当然，也不总是每次都能卖完。偶尔有剩余时，我们就会在收摊后，两个人把剩下的分着喝了。

有一次收摊后，剩下的材料正好只够做一杯。我把杯子递给她让她喝，她喝了一口后眉头紧锁，说放太久都变味了，然后让我喝。

其实哪里有变味，她调的饮料总是这么好喝，好喝到我脸都笑烂了。看到我露出陶醉的表情，她冲着我傻笑。

我的绩点一直名列前茅，总是能拿到校奖学金。每次奖学金一发下来我就拉着她出来玩，说请她吃饭。

我真的觉得以前太亏欠她了，她是这个世界上最好的女孩，应该被更好地对待。

可她却摇摇头，说食堂有个窗口还没吃过。

结果绕来绕去，最后还是吃了食堂。食堂的味道就那样，说不上好吃，也说不上难吃，可她却吃的很开心，还把碗里的肉夹出来喂我吃。

后来她的父亲和哥哥干脆直接找到学校里来了，父亲让我跟她女儿分手。哥哥据说倒是一直很看好我，总是在家里帮忙劝架，这次实在拉不住了又怕出事，就跟过来了。

我把两套房的房产证掏给他们看，说给我三年时间。

其实只用了一年，成都的房价就开始坐火箭了。我卖了一套，解决了所有债务，还剩下不少的结余。我投出去的简历有了回应，心仪的公司给我发了offer。

我知道这点成果对她家来说，算不上什么，可至少证明我不是个混吃等死的废物。

日子逐渐稳定下来。

后来我去了上海，背井离乡，因为发给我的offer里，上海的一家公司待遇最好。我开始埋头工作，然后把每个月的工资都上交给她。她学会了用电脑，每晚都要跟我视频到深夜。

有天视频时她突然哭了，她说她好想我，想让我回成都。

我笑着说你以前没这么急啊，是不是家里催着要孩子了。

她哭着哭着被我逗笑了，笑骂道：傻瓜，你都不在我身边我怎么要孩子。

我不知道她为什么这么急切，急切得都有点不像她了。曾经的她，在最紧急的关头也能从容不迫地微笑。

几年过去了，我才知道她被确诊了肺腺癌。发现时已经很晚了，因为她一直瞒着我。

那段时间她突然不给我打视频了，每晚只是电话交流。打电话的时间也越来越短，她似乎很容易就会困得想睡觉。

后来的某天，她打来最后一个电话。

当时我和几个领导在一起陪客户喝酒，这场酒能决定很多事情，比如我的升迁或者降职。

电话那头，她说她不爱我了，现在准备搬去别的城市生活。

我心里突然有了很不好的预感，我问她这是怎么了，是不是你父母又来找麻烦了。

她在电话里冷笑了两声，说没感觉了就是没感觉了，哪有那么多为什么。对了，你自己少喝点酒少抽烟，别一个人死外边了。

电话挂断，再打过去只是无人接听的忙音，QQ也删除了，各种方式都联系不上。

因为和她在一起的阻力很大，我曾无数次想象过：如果分手了，是在怎样一种情况下分手的，

可能是父母拼命阻拦，然后她跟我私奔未果后；可能是即将谈婚论嫁，但我和她家的差距越来越大而自己选择放弃。

我怎么都想不到，这通电话就是她最后一次跟我说话。

如此草率，又如此现实。

当时我当着所有人的面崩溃了，把领导和客户都吓了一跳。我立刻边狂奔边买了最近的机票，只想不浪费一秒钟在上海。

我好想她，我好害怕，我想快点回到成都——回到她的身边。

她不算远近闻名的大美人，但她是我心中最可爱的女孩，她总能在我最绝望的时候给我带来一丝光亮，她嘴笨，不会夸人，但总能在我最自卑的时候给我信心。

她是这个世界上，唯一一个从来没向我索取过任何东西的人，连分手时对我说的最后一句话都是：

少喝点酒少抽点烟，别死了。

别死了。

回了成都也没有任何用处，她的一切都消失了，她的家是空的，她的公司查无此人，她的同学也一问三不知。

就像她从未在这个世界上来过，除了我心中的回忆，一切能证明她存在过的证据都消失了。成都有上万条街，但我再也不能在其中任何一条街上回头看见她了。

我不知道我该去哪，成都虽然大，却没有我的容身之处。几乎是闭着眼放任着脚自己走，却发现肌肉记忆把自己带到了破旧的出租屋。

是一个男人开的门，一脸茫然，皱着眉思索着。灶台那里是一个女人在忙碌着，很面生。

男人最终还是想起来了，问我这位前租客是不是落下什么东西了。

是的，我把我最珍贵的宝物弄丢了。

我蹲下来哭得像个傻逼。

现在我有了钱，也有人脉，再也不是当初那个穷小子了。经历了这些，我以为自己这辈子再也不会有什么大的感情波动了。

今天应酬时，偶然间遇到了她的哥哥。时过境迁，我和他的变化都很大，但他还是把我认出来了。哥哥犹豫了一下，把一张照片递给了我。

照片上，女孩顶着个光头，穿着病号服躺在床上，已经瘦得脱形了，但还是露出淡淡的微笑。

街道上雨又下大了，舅舅冻的一哆嗦，赶紧站了起来。他好像突然清醒了似的，警惕地环顾四周，发现没人看他出洋相才放松下来。

他傻笑着说让你见笑了，当着晚辈的面还这么一副没出息的样子。

我说别废话，我扶你到街对面去叫代驾。

最后我们两个醉鬼摇摇晃晃地站起来，我等着代驾走过来，他看着天空发呆。

这个傻逼舅舅，这么重要的照片被我偷了都没发现，

照片上，苍白的女孩露出微笑，那是多么凄凉的笑容啊，混杂着悲伤和绝望，但她还是要笑给你看，给你一点点勇气。

借着路灯灯光，我眯着眼仔细看，才发现照片背后写了两个名字，一个是舅舅的，一个是女孩的，两个名字间还调皮地画上了一个爱心符号。

爱心符号下面还有一行小字：

  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


**其实我一直都很喜欢你。**

