---
title: 患有自闭症是什么体验？
url: https://www.zhihu.com/question/346039906/answer/1437963039
author: 狐狸
author_badge: 我们被我们塑造的东西所塑造着。
location: 未知
created: 2020-08-27 23:23
modified: 2020-08-28 00:55
upvote_num: 211
comment_num: 34
---

我曾经在上海的一家咖啡屋兼职过，里面除了我和店长，其他服务人员全部由自闭症患者组成。

为了照顾自闭症服务员们那转瞬即逝的记忆，我们的咖啡只有三种:意式浓缩、拿铁、法式香草。

但这似乎依然无济于事，还是经常会出现有顾客点完单，服务员转过身走向吧台，都几乎快走到我面前了，突然露出一副茫然的表情，然后又转身回到顾客身边，

“欢迎光临，请问您要点什么？”

为了减轻记忆负担，店长绞尽脑汁想出一个办法，让服务员们记住六个字:“拿(拿铁)草(法式香草)缩(意式浓缩)，冰糖奶”

这样一次只需要记住两个字就可以成功点单了。

(比如客人要加奶的意式浓缩，服务员只需要反复默念“奶缩”“奶缩”就可以了)

然而情况并没有因此好转，有一次服务员来到我的身边，小心翼翼地告诉我:“客人要‘拿冰’(冰拿铁)”

看他自己都一脸怀疑的样子，我只好亲自去询问一下客人，

客人一脸无奈地表示他点的是常温加糖的拿铁，而且之前已经上错过两次了。

由于这件事，我还被店长狠狠地批评了一顿，因为我不该插手这件事

这家店的主要目并不是为了盈利，而是为了帮助自闭症的孩子们能够融入正常的生活，

所以即使错了哪怕一百次一千次，我也不能插手，哪怕是出于好心。

客人们也被提前告知过服务员的特殊性，所以一般不会不耐烦。

  


* * *

一些年龄不大的朋友可能会对孤僻、离群索居的独狼产生某些向往，进而对“自闭症”也抱有某种期待的感情，

但现实其实挺令人遗憾的**，并不是所有的自闭症都是艾斯伯格综合征。**

他们沉默寡言，并不是因为天性淡漠，而是因为大脑和神经系统发育不完整，

就我接触过的实际案例而言，大多数患者言语很少，严重的病例几乎终生不语，会说会用的词汇有限，并且即使有的患儿会说，也常常不愿说话而宁可以手势代替。有的会说话，但声音很小，很低或自言自语重复一些单调的话。有的患儿只会模仿别人说过的话，而不会用自己的语言来进行交谈。

真的不是他们出于主观意愿，不想或者不愿意去参与社交活动，而是因为他们确实无能为力啊。

自闭症又称“孤独症”，是一种神经系统失调导致的发育障碍，70%的患者智力极其低下，只有20%左右的患者智力“相对正常”。

由于我是店里的咖啡师，店员经常会找我有事是很正常的，

但他们总是莫名其妙地从我身后抱我一下，或者掐我一下，然后又自顾自地走开，

好像拍人、揪人不是为了找人联系，而只是一个单纯的动作，或者说只存在一个接触的形式，而无接触人的内容和目的。

  


他们的自闭还表现在对周围的事不关心，似乎是听而不闻，视而不见，自己愿意怎样做就怎样做，毫无顾忌，旁若无人，

觉得很酷是不是？

如果我告诉你，有一次一个男生一屁股坐到我身旁，然后拉开拉链，十分淡定地开始自慰，

现在还有人会觉得酷吗？

  


“自闭症”并不是一个优雅悲伤的词汇，它背后是一个个智力低下孩子的残酷过去，

如果是为了满足青春期自我意识过剩带来的自我崇拜感，那学者症候群和威廉综合征似乎更满足年幼朋友们的需求，

至于自闭症，还是让我们保持一定的风度吧。

