---
title: 感觉娃智力发育迟缓，不知道有没有救？
url: https://www.zhihu.com/question/376397732/answer/1079811757
author: 狐狸
author_badge: 我们被我们塑造的东西所塑造着。
location: 未知
created: 2020-03-15 10:34
modified: 2020-03-15 11:13
upvote_num: 109
comment_num: 15
---

不要慌张，请耐心看完。

人类直到8岁前都是大脑发育的高峰期，很多成年后智力超群的人在童年时都进行过充分的智力、记忆训练。

您的孩子只是在现阶段暂时落后于同龄人而已，这不应该成为放弃他的理由，如果不做任何补救措施任由孩子继续的话，与同龄人的差距只会越来越大。

与其担心“来不来得及”，不如把所有心思都投入补救中，积极参加康复训练。

在训练的过程中，不要忘记随时鼓励孩子，

美国的教育家罗森塔尔所做的一个实验中，先对小学1～6年级的学生进行一次名为“预测未来发展的测验”实为智力测验。然后，在这些班级中随机抽取约20%的学生，并告诉教师那些孩子是精挑细选的“天才”（其实只是随机挑选的普通人）8个月后又进行了第二次智力测验。结果发现，被期望的学生，特别是一、二年级被期望的学生， 比其他学生在智商上有了明显的提高。这一倾向，在智商为中等的学生身上表现得较为显著。而且，从教师所做的行为和性格的鉴定中可知，被期望的学生表现出更有适应能力、更有魅力、求知欲更强、智力更活跃等倾向。

这一结果表明，教师的期望会传递给被期望的学生并产生鼓励效应，这就是著名的皮格马利翁效应。

而在实验中，年龄越小的孩子效果越明显，也就是说智力的改善是存在一个最佳时间段的，年龄越小效果越好。

所以不要再纠结“来不来得及”“还有没有希望”一类毫无意义的问题了。

  


1.尽早地训练与培养孩子良好的听觉，非常有益于孩子语言水平的发展与智力的提高。

要坚持轻柔亲切地反复地对孩子讲话，这能在宝宝头脑中储存大量语言信息。孩子特别喜欢短小欢快、节奏鲜明的儿歌，可以多念给他听。但要注意，听觉训练时间不宜过长，音量不宜过大。

2.很多婴儿出世后一天到晚都在睡觉，而且睡饱就喝奶，喝饱后又继续睡。这种自然行为对许多父母而言是“乖宝宝”的表现，实际上这对孩子智力的发育相当不好。

在孩子脱离婴儿时期后也同样如此，所谓的“乖宝宝”教育并不能有效开发智力。应该鼓励孩子去跑去跳，去思考去联想，努力维持孩子活泼和好奇的心态。

医学人员发现，智商的高低其实取决于脑细胞与脑细胞之间所建立的衔接桥梁的多寡。简单来说，智力其实主要取决于每个脑细胞之间交换信息的效率，并不只是取决于脑细胞的数量。而“联想”就是把一个过去的旧知识和眼前新事物联系起来的过程，是个非常完美的智力训练方式。

比如很多孩子在玩玩具时，会把每个玩具赋予名字，用玩具组建成一个小王国，每个玩具各司其职，这就是个很好的例子。

孩子只会把玩具当作棍棒乱挥，说明他并没有意识到玩具本身的含义，这时候需要家长做一些引导。

3.古典音乐。人类的大脑能与部分古典音乐的音波共鸣或者能很快接受音的旋律和节奏，以莫扎特的作品效果最为突出，已经有大量的研究表明，古典音乐的音波对人类的大脑产生的刺激能提高智商，爱因斯坦曾要求他的子女必须接受古典音乐。

4.食物。在孩子到了可以自主进食的年龄后，应鼓励孩子吃绿色蔬菜、坚果、水果、低脂牛奶、各种菌菇、豆及豆制品、海带等碱性食物。人体的体液呈微碱性，有利于身体对物质的吸收和利用。如果小儿体内缺少碱性物质，会影响激素的分泌和神经活动，这种儿童智商偏低。可以改善孩子的饮食结构，多食一些碱性食物可以提高学习成绩。

英国科学家认为，人脑体液的酸碱度与智商有关系。在体液酸碱性允许的范围内，酸性时，智商低；碱性时，智商高。科学家对42名年龄在6岁到13岁的男孩进行观察时发现，大脑中的体液pH值大于7.0者比小于7.0的智商高一倍。由于体液的酸碱性是可以通过饮食来调节的，因而科学家提出建议改善饮食结构，多吃碱性食品，来提高智力水平。

