---
title: 我因家庭等原因精神崩溃辍学多年，徘徊在自尽边缘，如今想通一些后想重新掌控人生，请老师们给些建议，谢谢？
url: https://www.zhihu.com/question/622830374/answer/3242864667
author: 狐狸
author_badge: 我们被我们塑造的东西所塑造着。
location: 四川
created: 2023-10-09 16:52
modified: 2023-10-09 17:23
upvote_num: 1409
comment_num: 71
---

你可以做的事有很多，但现在，请好好休息，真正意义地休息，然后我们再来讨论一下你能做些什么。

在很长一段时间里，题主的生活基本只有两个组成元素了：最基础的生理需求，以及无休止的幻想。

幻想确实是一件很美好的事，它天然属于我们，且只属于我们，没有任何人能将它从我们的脑中和心中夺走。

但当幻想结束后，我们发现生活依然是一地鸡毛时，我们会感到一种从内而外的无力感，进而寄希望于他人的拯救——因为我们已经不认为自己能够自救了。

好好休息，真正地休息，停止现在正在思考的一切，也控制住幻想结束带来的一系列连锁反应，比如迫切地想强迫自己去做一些事，

在这种状态下急迫地去做一些事，其实并非是真正意义地直面自己的内心，只是单纯通过现实的刺激暂时掩盖内心焦虑。

了解你自己，亲爱的题主。

不得不说，题主的表现，几乎是一些社会问题在同一个体上的集中体现：

父母北漂时生下他，又因买房的琐事离婚，

母亲再嫁，但再嫁的对象有不止一任前妻，并有两个亲生孩子，他们分走了题主原本就不多的所有关爱，

现在的题主自卑、敏感、颓废，但这些外在的特点其实只是内在问题的外显，它们的底层逻辑是内心安全感的缺失。

内心安全感的形成机制其实出乎意料的简单：在幼年的人格形成时期，他犯错时有人愿意为他兜底，反复犯错时反复为他兜底。而且兜完底后不仅不对他人身攻击，还在最基本的教训后帮他理清思路，教他如何在类似情况力所能及地为自己兜底。

但题主特殊的家庭环境注定他无法得到最基本的安全感，他犯错后没人能站出来帮他分担，最亲近的家人甚至会加入施暴者一方进行人身攻击，他需要独自一人为他的错误付出全部代价，

所以他会自卑，会过于谨慎，而这种性格会导致他在学生时期极易受到霸凌，导致他的性格更加根深蒂固，精神内耗加重，这是一个恶性循环，循环到极致时就是题主目前的状态：

极度孤独，濒临绝望，为了获得救赎甚至宁愿忽视自己的一切感受和一个素昧平生的人结为伴侣，然后又以更严重的创伤收尾。

打破这个恶性循环的方式其实也非常简单——停下来，什么都不做，什么都不想，只是静静地注视着自己。

了解你自己，亲爱的题主，回顾你的一生，看看你是怎样的一个人，你从哪里来，你希望往哪里去，你喜欢什么事，哪些人是你珍视的人，哪些人是珍视你的人——

**弄清楚你是谁** ，然后我们就可以来谈谈你的未来方向了。

比如你说你想参加成人高考，这很棒，虽然与这个问题下希望你去学一门手艺的主流声音背道而驰，但这毕竟是出自你内心的主观意愿，我无条件支持你，不过，我依然希望你能在开始前认真思考一个问题：

参加高考、拿到学历，对你而言是开始还是结束？

前者意味着更漫长的路，学历对你而言只是敲门砖，你要以此为台阶去往更高的地方，比如考一些被学历严格限制的证书，去往一些严格要求学历的岗位。这条路很长，走之前需要思考清楚；

后者意味着填补内心的缺失，你只是想通过“拿到学历”这个目标本身去证明一些事，将自己补完，而你想从事的依然是自己感兴趣的工作。这当然也是非常有意义的，也很有价值，只不过你很容易在漫长而枯燥的学习中产生自我怀疑，进而迷失了自我——不忘初心实在是一件非常困难的事。

亲爱的题主，有些事只有你能做，有的问题只有你自己能找到答案，我也好， [@nell nell](https://www.zhihu.com/people/56031bebda91a7306c0b4610f47367f0) 也好，还有其他的热心回答者也好，都只是为你提供参考，想为你的发展指明一个方向，

我想对你说的话目前为止已经说完，说实话，我感到惭愧，因为有些内容对现在的你而言过于沉重，而我也没有办法在不提及它们的情况下进行表述。

我和这个问题下的所有回答者都只有一个朴素的愿望，就是希望你和其他所有积极自救的年轻人能够找到属于自己的方向。

由衷祝你生活顺利。

