---
title: 我女儿不肯去上学，被我说几句自杀了是为什么??
url: https://www.zhihu.com/question/584764841/answer/2901259154
author: 狐狸
author_badge: 我们被我们塑造的东西所塑造着。
location: 四川
created: 2023-02-19 20:58
modified: 2023-04-18 23:07
upvote_num: 2363
comment_num: 148
---

看完题主通篇的辩解和哭诉，其实我很想问题主一个问题：

你说你的女儿死得“毫无理由”、“莫名其妙”，你自己相信吗？

题主的语言组织能力不好，而且处处在为自己开脱，那我们不妨先把题主描述中，所含有的全部主观感情和想法都去掉，只留下事实，看看题主女儿生前的生活状态：

题主女儿，14岁，温顺听话，直到初二前，成绩一直维持在年级第一。

一年过去，女儿升入初二，成绩出现大幅度下滑，且丧失学习意愿。题主提出质疑：“女儿为什么变得不爱学习了？”

初三上期，女儿出现严重厌学情绪，拒绝继续入校就读；

此时，题主夫妻认为是学校教学水平问题，准备给女儿办理转校。女儿反对无效，于是通过“崴脚”等自残方式拖延入校时间。

几天后，题主同意女儿暂时休学几天，跟随她一起去打工。在这几天的休学时间里，女儿的情绪、精神状态出现明显好转，并且开始认真思考自己的未来。

中考前夕，母亲情绪爆发，辱骂、贬低女儿，女儿精神崩溃，当晚在浴室悄悄割腕自杀。

上述内容，就是题主女儿短暂的一生。

题主认为，她女儿的死简直“毫无理由”，“莫名其妙”，原话是“我女儿不肯上学，被我说几句就自杀了”

虽然不知道题主本人作何想法，但相信你很可能已经注意到了一点：

题主女儿的人生转折点，似乎是初二。

**初二** 。

直到初二前，题主女儿的特点可以用以下三个词概括：

温顺，听话，学习刻苦。

但一升入初二，女儿的情绪状态就变得极度不稳定，性格也发生激烈改变，至于题主格外强调的“成绩下降”、“不想上学”，反而只是副作用之一。

一切都那么突然，让人猝不及防。不过我想请大家思考一个问题：

真的存在“突然”精神崩溃的情况吗？

毫无征兆，没有一点过往因素，就只是因为短期学习压力过大，整个人就在一瞬间突然垮掉了——你认为这种情况现实吗？

这种情况的概率其实是很小的。

**对于绝大多数崩溃、自杀的人而言，他自杀前所受到的最后的压力，不过是压死骆驼的一根稻草** 。

知乎上有一个看似幼稚，实则很有深度的问题：

人到中年，在早高峰挤地铁时，早餐面包被挤掉在地上了，突然很想哭，请问正常吗？

这个问题和题主女儿的自杀其实是高度相似的。

一块面包才几块钱？一个中年男人，难道真的会因为失去一块面包而心痛得痛哭流涕吗？

其实不是的，他哭的不是面包，哭的是人生的艰难，哭的是自己的无能为力。面包坠地的那一瞬间，一个疲惫男人所有的委屈和心酸全部爆发出来。

题主女儿真的是因为“学习压力”过大而死的吗？

其实未必。

她在死前的最后那段时间里，分明出现了精神好转——连跟随家长出去打工都变得很开心，甚至在一点一点规划自己的未来。

那题主女儿生前的最后时刻，都在想些什么呢？

为了更进一步明白题主女儿生前的想法，我们不妨把自己想象成她，

我想请诸位读者代入一下以下场景：

现在，你是一个贫穷家庭的女生，自卑而敏感，目前正为了成为父母口中的乖乖女、老师眼里的好学生而努力学习。

你的父亲，对于年幼的你来说，本该像一座沉重厚实的大山一样保护你，但他在外面天天抽烟打牌，最后因涉赌被抓，进了监狱；

你的母亲，这个本该是世上与你最亲近的人，但她在怀了二胎后，拿着自己的积蓄回娘家了，将近一年不管你的死活；

你的爷爷，酗酒，赊账，于两年前去世。他生前对你带来的印象，你回忆不起来了，或许可能是不愿意回忆起来。你只记得那天下午，他的债主找上门了，在你家打砸家具，往门上泼油漆。

那天你一个人缩在角落里，控制不止地颤抖，但又不敢哭出声。

你的奶奶，她是一个被你的母亲辱骂为“尖酸”、“刻薄”、“懒惰”的人，但她依然是那个在你无依无靠时，唯一站出来担起你抚养责任的那个人。

这就是你的家庭。

你有时很愤怒，想要反抗；你有时很悲伤，想大声哭诉，

但很快你就发现：你反抗不过任何人，也没有任何人愿意听你的哭诉。

随着时间的推移，这些烦躁和悲伤在你的心中囤积到了极点，

你经常彻夜难眠，一闭眼，那些不堪回首的往事就像电影一样，一幕幕浮现在你的眼前，

你明明很疲倦，连眼睛都睁不开了，但大脑就是被这些琐事纠缠，无法停止运转。

你是一个坚强的孩子，你认为无论如何，学习还是不能耽误的。于是你想强迫自己冷静下来，不去想一些糟心事。

可你一提起笔，家里却又在鸡飞狗跳，时常传来东西摔在地上而支离破碎的声音。

在你心中一团乱麻、脑袋都要爆炸的时候，你的成绩单下来了——成绩排名倒数。

这个时候，你似乎听到了一声清脆而细微的声音，仿佛是心里的某根弦断了。

你的母亲看到你颓废的样子，气得浑身颤抖，双眼圆瞪，痛心疾首地指责你烂泥扶不上墙，花大价钱供你去上学你都不去，非要在出租屋里缩着，宁愿当废人。

那天晚上，面对母亲的狂怒，你突然觉得她脸上那狰狞的表情是如此的滑稽、可笑，

你没有像往常一样跟母亲顶嘴、反驳她的错误言论，你只是微笑着点头，说对不起，我以后再也不会让你失望了。

当天晚上，你就来到浴室，把门反锁上，然后在浴缸里放满了水。你轻轻割破手腕，将断裂的动静脉浸入水中。

整个过程，安静，平淡，祥和，连你那位总是失眠的母亲也没发觉。

直到第二天，你的母亲才打开卫生间，发现这一切，

她的脸上没有悲伤，没有后悔，她甚至没有责怪自己，她只是觉得愤怒、惊讶、不可思议，以及……看到你流了一地的鲜血，觉得恶心和反胃。

她并没有因为你的去世而消沉，而是不甘心地跑到知乎上提问：

“我女儿不肯去上学，被我说几句就自杀了是为什么？”

我无意指责或者攻击任何人，我只想对题主说一句话：

**你的女儿为何自杀，恐怕没人比你更清楚。**

