---
title: 我说抑郁症都是我妈害的，她让我从楼上跳下去的做法对吗？
url: https://www.zhihu.com/question/587340687/answer/2931885212
author: 狐狸
author_badge: 我们被我们塑造的东西所塑造着。
location: 四川
created: 2023-03-11 21:16
modified: 2023-03-11 22:40
upvote_num: 3774
comment_num: 209
---

这个问题其实很有意思，因为相当多的家庭里，似乎都存在着这样一个角色：

他对外人极端尊敬、客气、甚至是讨好，对客人们总是笑脸相迎，

但在面对家人时，他们却甚至不愿意多夸一句、多鼓励一下，总是整天板着个脸。

**他们愿意把自己最好的一面展现给外人，却把最坏的一面留给身边的亲人** 。

这个现象似乎很反直觉，因为按理来说，我们应该是爱朝夕相处的家人胜过爱陌生人的，

所以真实的情况应该反过来才对：他应该把自己最温和的一面留给我们这些家人，而不是利用我们和他的亲近与信任，肆无忌惮地伤害我们。

类似的问题下，很多答主认为是一种变态般的控制欲在作祟，认为是一些不合格父母的表现，

我觉得这种说法或许有一定的道理，但同时也认为这只是浮于表面的表象——这种表象的背后，可能有一套很有趣的心理机制，

一周前，我接诊了一位很有意思的患者，她几乎可以说是上述那种人的极端，我们不妨以此为例，剖析一下这类人的心理。

她是一位家庭主妇，35岁，很爱她的女儿，

但在深爱女儿的同时，她的心里也产生了一种欲望——她很想用剪刀把自己的女儿“剪碎”，

有时是想把女儿狠狠地摔在地上，

有时是想用剪刀把女儿“剪断”、“剪碎”。

为了避免自己有一天控制不住自己，她在家人的陪同下来医院就诊，

在诊室里，她格外强调自己“很害怕”剪刀，因为一看到剪刀，总是有一种想把女儿剪碎的冲动。

这就很有意思了：

她说她很爱自己的女儿，但她同时也控制不住地想要伤害女儿，

而对于正常人来说，“爱”和“伤害”是两个互斥的状态，当你爱某个人时，肯定是希望避免他受伤；当你想刻意去伤害某个人时，自然也就谈不上爱了。

她是否爱自己的女儿，我们看不见，也无法确定，但我们能清楚地看见她想伤害自己的女儿，

如果按照**正常** 的逻辑进行推理，我们会得出一个很可怕的结论：

这位母亲似乎并不爱她的女儿。

既然爱与伤害不能共存，那当我们明确知道一个人想伤害另一个人时，似乎就可以确定这个人不爱另一个人。

不过，事实真的如此吗？

经过我的询问，我们收获了两条信息：

1.她的原生家庭。

2.她以前也有过类似的“暴力倾向”，但很轻微。

根据患者自述，她出生在一个物质条件相对匮乏的家庭中，父母日夜辛勤劳动，也只是勉强不至于挨饿而已。

这个家庭中的等级意识很森严：

一家人一起吃饭时，必须要按照年龄顺序依次动筷——父亲最先挑第一筷子，然后是母亲，紧接着是她的兄弟，最后才是她。

12岁时的某天，她干完农活回来，实在饿极了，于是一坐下就伸筷子夹菜，

父亲看到后，抓起扫把就是一下，直接把她的脸打进稀饭碗里。

像这样被莫名其妙揍一顿的情况还有很多，以至于她一度怀疑自己的父亲不爱她，

但真实情况却完全相反：她的父亲在经常打骂她的同时，其实也很爱她，

即使在家庭资产捉襟见肘的情况下，父亲依然想方设法地凑钱供她读书，

她在外地读书时，生活费从未被克扣过，

有一年，父亲工作时被压断了腿，无法工作了，失去收入来源，

父亲宁愿自己省吃俭用，甚至去克扣她兄弟的生活费，也要让她过得尽可能好，以至于她的生活费甚至比家境好的室友还多。所以在整个学生生涯中，她从未因家境问题自卑过。

除了物质条件上的爱，父亲对她的爱还体现在很多方面上，比如在她被村里的流氓骚扰时，父亲会拖着一条断腿、拿着铁锹来保护她；

她数学基础差，怎么学都学不明白，父亲提着两只母鸡就去拜访她的数学老师，希望偶尔能抽空给她讲讲题；

她甚至有一把属于自己的吉他——就因为她看到别的女孩有吉他，她很羡慕，所以在某次吃饭时无意中随口提了一下。结果第二天放学回家时，一把崭新的吉他就摆在女孩的房间里了。

长期处于这样一个环境中，她会陷入一种很矛盾的心态：

父亲爱她吗？毫无疑问是爱的。“爱”这种东西是藏不住的，它会从方方面面体现出来，

但她的父亲对她温柔吗？一点也不，她的父亲是一位极端的大男子主义者，经常动不动就打骂她，她是在一种严重的家暴环境下长大的。

不过我们都知道，“人”是一种被环境塑造的生物，无论是再矛盾、再不可理喻的事，只要这个人在相应的环境里生活的时间足够长，他会很自然地对这种矛盾形成一种逻辑自洽。

比如这位患者，她从家人那里收到的爱是一种带有暴力的爱，但由于她从小到大接受的爱都是这种带有暴力的爱，她很容易形成一个这样的认知：

**正常的爱，本就是带有暴力的** 。

她本人很可能都没有意识到这一点，但这种畸形的观念却深刻地扎根在她的潜意识中。

不过，这种潜意识中的认知不一定会立刻暴露出来，

当她脱离自己的原生家庭、进入社会中生活后，她会接触更多的人，对爱与被爱有更清晰的认识，进而会有意识地克制心中那些不正确的认知。

当然，原生家庭带给她的畸形认知，确实会在她处理恋爱等亲密关系时造成负面影响，让她总是很容易伤害别人的感情，但经过努力克制，一般还是能控制在一个合理的范围内，

所以她的丈夫认为她“有类似的暴力倾向，但很轻微”。

而她的怀孕与生育，打破了这个微妙的平衡：

女性在妊娠期间，体内会长期处于一个高激素水平的状态，这种高激素水平有利于孕期女性保持一个稳定的心态，

但在完成分娩后，女性体内的激素水平会骤降，使她很容易感到烦躁、焦虑、不安，任何一点负面的情绪都会被这个时期的女性无限放大。

也就是说，她对“爱”的畸形认知未必会产生重大影响，可因为激素水平带来的生理影响，她的这种畸形认知会被无限放大。

所以，我们似乎可以把她 “想用剪刀剪碎女儿”这个心理的产生过程总结出来：

1.在与女儿相处时，她自己的童年记忆也被唤醒→

2.随着记忆的唤醒，压抑在潜意识中的认知开始暴露→

3.她对“爱”的畸形认知开始展现（爱=照顾+暴力）→

4.因为主观意识的控制，这种畸形的爱还勉强能控制住→

5.由于体内激素水平的影响，她的负面情绪和认知被无限放大→

6.她在深爱女儿的同时，也想用剪刀把女儿剪碎。

所以包括题主的母亲在内，很多家长都会表现出一种很矛盾的状态：关系亲近的家人，他们反而容易恶言相向，甚至暴力对待；关系疏远的亲戚和外人，他们反而堆起笑脸，以礼相待。

其实这并不怪他们，因为他们自己也没有感受过正常的爱，他们只能依葫芦画瓢，根据原生家庭的样子复刻出对自己子女的爱。

当然，以上只是一个举例，你在现实中遇到的问题未必是家庭暴力，但这些问题的本质很可能是一致的：你的父母也未曾感受过正确的爱。

虽然网络上有很多人指责，说很多父母其实是不合格的父母，他们根本不爱自己的子女，只想满足自己那变态般的控制欲，

但我倒觉得，现实未必如此极端，我希望大家都能明白一件事：

现实不是小说，它不需要剧情冲突。在绝大多数时候，父母其实还是深爱着自己的子女的。

虽然他们看似爱外人胜过爱子女，但假如有一天，他们要面对一道选择题：

外人和孩子之间，两者只能活一个人，选择了一方，另一方就会死，

我们要相信，99.9%以上的父母是会选择让自己的孩子活下去的。

按理来说，心理剖析到这个程度就到此为止了，

但如果你愿意继续深挖一层，你还会发现一件很有意思的事：

**像这种苛待亲近之人却宽待外人的人，他的心中往往藏着一种很深刻的自卑。**

一个人越缺什么，他越容易对那种事物产生超出常理的渴求，

一个自卑的人，虽然他表面上并不会说什么，但他的内心会极度渴望获得别人的认可和赞美，所以他会特别积极地把自己最好的一面展现给外人：

明明自己心情并不好，但为了让别人喜欢他，他会强颜欢笑着去讨好别人，

明明自己家里的经济并不宽裕，但为了获得他人的认可，他会在别人缺钱时慷慨解囊，

为了讨取别人的欢心，他甚至还会协助外人打压家人。

但一个人不可能总是维持一个积极阳光的正面状态，当他的正面状态在与外人相处时被耗尽了，那留给家人的，就只剩下了负面状态。

但一个人往往只会和与自己地位平等的人交友，当他放低身段去讨好别人时，反而不会收获别人的尊重，

得不到尊重的他会陷入更深一步地自卑，从而形成一个恶性循环。

正如题主的母亲在题主最脆弱的时候选择恶语相向，有相当多的人都愿意把自己最好的一面展现给外人，却把最坏的一面留给身边的亲人。

这种行为看似是家庭上位者对自己权力和控制欲的宣泄，但如果我们深入分析一下，却会发现表象之下潜藏的本质其实与表象截然相反，

他们夸张的行为里，表达的其实是一种畸形的爱和深刻的自卑。

