---
title: 打孩子的时候孩子说『有种今天把我打死，等我长大了也这么打你』我该如何应对？
url: https://www.zhihu.com/question/622315789/answer/3257597279
author: 狐狸
author_badge: 我们被我们塑造的东西所塑造着。
location: 四川
created: 2023-10-20 15:46
modified: 2023-10-25 14:34
upvote_num: 2552
comment_num: 251
---

打孩子的正确流程：

**1.告知孩子即将挨打的原因。**

在每次准备打孩子时，用逻辑清晰的语句告诉他：因为你做了什么，导致/可能导致什么后果，所以我现在要打你；

**2.告诉孩子做好准备。**

告诉他：我要准备开始打你了，不过你可以有10分钟时间准备一下。

在这10分钟里，你可以找我谈话，向我解释事情的原委，向我证明你做一些事的合理性，

如果你能说服我，你可以不挨打，否则依然逃不掉；

**3.调整自己的心态。**

在之前10分钟的等待时间里，父母也需要尽可能调整好自己的情绪，保持冷静。

孩子会下意识对父母产生模仿行为，如果你对待这件事的心态越冷静越理智，孩子对你和你说的话的态度也会非常冷静、理智。

他会明白你打他并不是为了发泄自己的情绪，而是他确实犯下了原则性的错误，论情论理他都应该受罚。

**4.在固定的区域受罚。**

不要在客厅打了几下后，又把孩子提到卫生间、卧室接着打，尽量在同一个地方直接打完，最关键的是——一定不要在书房、孩子的卧室打他。

暴力行为会不可避免地留下心理创伤，虽然父母有节制的暴力未必会产生严重影响，但依然会在孩子的潜意识里留下不好的记忆。

特定的场景会将潜意识中的创伤唤醒，你应该不希望孩子在学习、睡觉时总是容易陷入某种莫名的焦虑和恐惧中。

**5.打完之后，及时评估效果。**

如果你打完后发现效果很不好，你可以再“补打”一次。

流程与之前相同，你需要告诉孩子为什么还要再打他一次，然后给他5分钟时间准备，先反思，再沟通，然后决定要不要打。

**6.打完后的后续事项。**

首先，在心中明确这样一个原则：打完了孩子，就代表这件事到此为止，你们的亲子关系至此完全恢复正常，

以后都不能用这件事来惩罚孩子，不能翻旧账，不要把这件事当成一件可以反复发泄自己情绪的工具。

打完后不要马上找孩子谈话，因为此时你们双方的情绪都还不够稳定，

等几个小时，然后再去找孩子谈话，告诉他你很爱他，你打他时你自己也很心疼，

但再难过也要打，因为我们要做一个有原则有担当的人，有错就要认，挨打要立正。

（当然，这件事可以交给你的伴侣来完成，效果不会产生明显区别）

  


  


  


不加控制的暴力，不过只是毫无意义的宣泄而已，

如果你的目标不是培养出一个心理扭曲、有暴力倾向、反社会人格的孩子**，那对你而言，“殴打孩子”这件事本身并不是目的，只是我们达成目的的手段。**

我知道很多家长的苦衷，

在幼年时期，孩子们的理解能力一般比较有限，在他们做错事时，家长对他们讲是非对错、礼义廉耻，他们未必能够完全理解，

所以当孩子们做错事时，家长确实需要掌握一种手段，确保孩子能直观感受到自己做错事，“打孩子”就是最简单直接的方法之一——

孩子虽然不一定能理解是非对错，但有些事做了就会挨打，然后挨打会很痛他还是能理解的。

坦白说，“体罚”确实并非最优策略，因为它会带来创伤，并且可能会加重一些潜在的感情问题，

但遗憾的是，就国内绝大多数的家庭条件和环境而言，我们或许不得不承认一件事——我们不能要求每一位家长都成为教育家。

至少在当下的大环境下，“体罚”这种弊病不少的方式还有存在的必要，

它就像手术一样，如果内科治疗有效，它就没有存在的必要，

不过一旦病情恶化到了不做手术不行的地步，那我们就必须快速、精准地完成手术，动作越快、切割部位越精准，对患者带来的伤害就越小，也越能起到治疗作用。

而上文，就相当于手术的注意事项吧，至少不至于让题主一类的家长们反复用钝刀子去割孩子的肉了。

  


  


  


  


  


  


  


  


  


或者换句话说，

即使在最糟糕的情况下，题主至少也不用担心孩子未来会把自己打死。

