---
title: 抗抑郁药的副作用有多厉害?
url: https://www.zhihu.com/question/454098027/answer/2908850238
author: 狐狸
author_badge: 我们被我们塑造的东西所塑造着。
location: 四川
created: 2023-02-24 14:15
modified: 2023-02-27 16:22
upvote_num: 2113
comment_num: 263
---

观前须知：

以下内容中，副作用的强烈程度用“无”、“弱阳性”、“阳性”、“强阳性”表示，即“0”“+”“++”“+++”

0：无相关不良反应

+：有相关不良反应，但并不明显

++：有较明显的相关不良反应

+++：相关不良反应很明显

举例：氯丙嗪——体重增加++，说明服药氯丙嗪后，可能会出现较为明显的体重增加现象

* * *

正文：

**1.第一代抗精神病药物**

药物名称| 锥体外系反应| 催乳素升高| 体重增加| 血糖异常| 血脂异常| 镇静作用| 低血压  
---|---|---|---|---|---|---|---  
氯丙嗪| +| ++| ++| +| +| ++| +++  
奋乃静| ++| ++| +| +| +| +| ++  
氯哌啶醇| +++| +++| 0| 0| 0| 0| +  
  
  


**2.第二代抗精神病药物**

药物名称| 锥体外系反应| 催乳素升高| 体重增加| 血糖异常| 血脂异常| 镇静作用| 低血压  
---|---|---|---|---|---|---|---  
利培酮| ++| +++| ++| ++| ++| +| +  
帕潘立酮| +| +++| +| +| +| 0| 0  
齐拉西酮| +| +| 0| 0| 0| 0| 0  
氯氮平| 0| 0| +++| +++| +++| +++| +++  
奥氮平| +| 0| +++| ++| +++| +| +  
喹硫平| 0| 0| ++| ++| ++| ++| ++  
氨磺必利| +| +++| +| +| +| 0| 0  
阿立哌唑| +| 0| 0| 0| 0| +| 0  
  
**（后续会添加更多药物）**

常见问题：

**1.舍曲林、帕罗西汀、氟西汀等抑郁障碍的相关药物**

由于此类药物繁多复杂，同时也是大多数人关注的重点，故不纳入上述表格中，而是拿出来单独讨论。

（1）分类

我们常用的抗抑郁药物，大致分为以下几类：

SSRIs：选择性5-羟色胺再摄取抑制剂（氟西汀，帕罗西汀，舍曲林、氟伏沙明，艾司西酞普兰）

SNRIs∶5-羟色胺和去甲肾上腺素再摄取抑制剂（文拉法辛，度洛西汀）

NDRIs∶去甲肾上腺素和多巴胺再摄取抑制剂（安非他酮）

NRIs∶选择性去甲肾上腺素再摄取抑制剂（瑞波西汀）

SARIs：5-羟色胺阻滞和再摄取抑制剂（曲唑酮）

TCAs∶三环类（丙米嗪、氯米帕明、阿米替林、多塞平、马普替林）

MAO2∶ 单胺氧化酶抑制剂（吗氯贝胺）

（2）作用机制

以上药物虽然种类很多，但本质上都是通过影响5-羟色胺、多巴胺、去甲肾上腺素的代谢而发挥作用，

> 5-羟色胺代谢：  
> 色氨酸首先经色氨酸羟化酶催化生成5-羟色氨酸，然后经5-羟色氨酸脱羧酶催化生成5- 羟色胺。5-羟色胺被突触摄取利用后，可经单胺氧化酶（MAOs）催化生成5-羟色醛，进一步氧化生成5-羟吲哚乙酸随尿排出

  


> 多巴胺和去甲肾上腺素代谢：  
>  酪氨酸在肾上腺髓质和神经组织经酪氨酸羟化酶催化，生成多巴。多巴在多巴脱羧酶的作用下，脱去羧基生成多巴胺。在肾上腺髓质，多巴胺侧链的β-碳原子被羟化，生成去甲肾上腺素，后者甲基化生成肾上腺素。

5-HT，多巴胺（DA）,去甲肾上腺素（NA）都是兴奋性神经递质，在被突触摄取利用后，会经各自的代谢路径被处理，

而抑郁则发作与中枢神经系统内5-HT、DA、 NA功能活动降低有关，所以，抗抑郁药物的作用机制，本质上是改变、影响以上神经递质的代谢过程。

因此，阻滞 5-HT回收的药物（选择性5-HT再摄取抑制剂）、抑制5-HT降解的药 物单胺氧化酶）、阻滞 NE 回收的药物（选择性 NE 再摄取抑制剂）、阻滞 DA 回收的药物（氧非他酮）等， 均具有抗抑郁作用。

（3）副作用

抗抑郁药物中，作为一线用药的为SSRIs、SNRIs、NaSSAa，

在此着重介绍使用率最高的SSRIs类药物的副作用：

1）胃肠道反应

最常见的副作用，表现为恶心、呕吐、腹泻，在用药早期易出现

2）精神病症状 

激越，坐立不安，性功能障碍，偏头痛，紧张性头痛

3）睡眠障碍 

主要表现为睡眠减少

4）5-HT综合征 

严重并发症，表现为恶心、呕吐、腹痛、激越，肌震颤，腱反射亢进，肌张力增高，意识障碍

  


**2.锂盐相关** 。

锂盐（碳酸锂）由于是临床最常用的心境稳定剂之一，我认为有必要单独拿出来讨论。

锂盐本身的不良反应并非难以接受，但由于治疗剂量与中毒剂量接近，再加上很多医院不会实时监测患者的血药浓度，会容易使患者出现锂中毒的情况，

锂盐在治疗剂量下的不良反应为：恶心呕吐、腹泻、多尿、多饮、手抖、乏力

锂盐中毒表现为：意识障碍 、共济失调、高热、昏迷、反射亢进、心律失常、少尿或无尿

请各位严格在治疗过程中，严格注意自己的体征。

  


  


**3.锥体外系反应是什么意思**

锥体外系反应，是传统抗精神病药物治疗最常见的神经系统副作用，主要包括以下4 种表现：

（1）急性肌张力障碍

在所有锥体外系反应里，它的出现时间是最早的，

表现：不自主的、奇特的表现∶ 眼上翻，斜颈，颈后倾，面部怪相和扭曲 吐舌，张口困难，角弓反张，脊柱侧弯。

（2）静坐不能

该症状多在治疗后1~2周后出现，

表现：无法控制的激越不安，不能静坐，反 复走动或原地踏步

（3）类帕金森症

该症状多在治疗最初的1~2个月出现，

表现：运动不能，肌张力增高，震颤，自主神经功能 紊乱;严重者协调运动丧失、僵硬、佝偻姿势、慌张步态、面具脸、粗大震颤、流涎。

（4）迟发性运动障碍

该症状多在持续用药几年后出现，

表现：不自主、有节律的刻板式运动 

  


  


**4.为什么接受治疗后，发现自己的眼睛、皮肤变成灰色了？**

答：大概率是使用了氯丙嗪。

氯丙嗪可在角膜、晶状体、皮肤上形成紫灰色素沉着。

  


  


**5.为什么我出现了严重的粒细胞缺乏？**

答：原因很多，但很大概率是使用氯氮平引起的粒细胞缺乏。

  


  


**6.为什么医生拒绝我使用氯丙嗪的请求？**

答：虽然概率不大，但包括氯丙嗪在内的第一代抗精神病药物还是可能会引起恶性综合征，临床特征是;意识波动、肌肉强直、高热、自主神经功能不稳定。

  


  


**7.狐狸刚才说第一代抗精神病药物会引起恶性综合征，但医生已经给我开了氯丙嗪，我该使用吗？**

答：恶性综合征症状严重，但很少见，最常见于氟哌啶醇，氯丙畸和氯奋乃静等药物治疗时，药物加量过快、用量过高、脱水、营养不足、合并躯体疾病等。

在医生的指导下使用，并不会带来很高的风险。

  


  


**8.我的肌酸磷脂酶（CPK）似乎很高，会不会很危险？**

答：肌酸磷酸激酶（CPK）浓度升高，确实属于异常情况，但并不是确诊指征。

你的医生大概率会让你停用抗精神病药物、给予支持治疗，并尝试试用肌肉松弛剂（丹曲林）和促进中枢多巴胺功能的溴隐亭治疗。

  


  


* * *

附：

不出意外的话，本文应该是知乎目前最具有指导意义的不良反应说明，（其实可能是全网），

但本文还是存在不足之处，我认为我有义务告知大家：

1.文章内容还不够详细

不良反应涉及的知识很多，受限于篇幅，本文的内容依然不够详细，我目前的打算是：

长期更新此文，在大概1~3周的时间内，再多补充几条常见的不良反应，并将不良反应的出现时间、详细症状、处理措施补全，觉得会有帮助的朋友请自行收藏或追更

2.涉猎范围过于狭窄。

目前仅介绍了药物的不良反应，其他内容并无涉及。

目前的打算是：

在后续更新中，我会考虑是否补全 治疗目的，治疗原则，加药、减药、停药的指导思路，如果觉得有需要的朋友可以在评论区留下反馈。

如果有任何疑问，欢迎在评论区或狐狸的私信留言。

