---
title: 拖延症的本质是什么？为什么不由自主的想拖延，怎样避免？
url: https://www.zhihu.com/question/283137567/answer/2982393061
author: 狐狸
author_badge: 获得点赞超过28万
location: 四川
created: 2023-04-13 19:35
modified: 2023-04-13 20:51
upvote_num: 3138
comment_num: 143
---

其实你一直都知道答案。

我们的初中物理课其实教给我们了一条很重要的定理，它阐述了物质运行和发展的最基本的、最重要的规律，

甚至包括马哲在内的很多哲学流派，部分关键理论也只是这条理论的衍生，

在学习和思考我自己领域的专业知识时，我也无时无刻不感受着它的存在。

遗憾的是：我们的教育方式让我们只会用它解题，却没有发现它时刻左右着我们的生活。

它被称为“惯性”。

“惯性”似乎是一个非常浅显易懂的词，比如在工地搬砖时，我们推着一辆装满泥沙的小推车猪突猛进，但当我们太累了、推不动了，把手一丢，我们会发现这辆小推车并不会立刻停下来，

它会带着它满载着的河沙和板砖高速驶向远方，直到行驶的距离足够长，以至于被道路的摩擦力消耗完动能才停下来——当然，它也可能会因为中途撞到障碍物，被迫停下来。

是什么让这辆小推车在我们完全不用力的情况下，依然能行驶很长一段距离呢？

是“惯性”。

它其实一直都左右着我们的工作和学习。

由于工作性质的原因，在我开始工作的这些年来，我不断接触了很多中学/大学阶段的学生群体，

我发现了一个有趣的规律：

一个成绩十分优异的人，即使因为家中发生变故或者其他因素，突然摆烂了、完全不学习了，他的成绩也大概率不会立刻一落千丈，

事实上，他在接下来的很长一段时间里，成绩都能维持在中上游甚至上游的水平，

如果他能在自己的学习成绩彻底泯然众人前醒悟过来，重新开始认真学习，那他很快就会迎来成绩的回暖，再次步入优等生行列。

我们的学习状态、工作状态也像一辆装满泥沙的小推车，这辆车相当沉重，所以难以启动，

不过你一旦启动了它，并用力推动它将它加速到了一定的速度时，它的惯性将不再阻碍你的前进，反而会带动你的前进，

你会发现自己想要保持高速前进会是一件很轻松的事，只需要在车稍微慢下来时再轻轻推一把就行了，

就算你偶尔累了想停下来歇一会儿，你的车反而会拉着你继续前进，

此时此刻，把车停下来反而成了一件比高速前进更费力的事，你得铆足了劲刹车才能让车速慢下来——有时你甚至靠自己的力量停不下来，必须要撞到一些难以撼动的障碍物时才能勉强停下来。

如果你对历史感兴趣，你会发现不只是我们的学习和工作会遵循这个规律，国家的历史发展也在严格遵守着这条规律进行。比如西汉时期，汉武帝的执政早期其实已经没有励精图治了，反而把国民生产总值的绝大部分都投入军事，严重消耗了国力，单从综合国力的角度而言，汉朝其实在开倒车，

但西汉时期的绝大部分历史成就都是在汉武帝时期达成的，这难道是汉武帝一个人的功劳吗？

其实不是的，汉朝这辆战车之所以能冲进西域大杀四方，并不仅仅是武帝时期这一代的人付出了多么大的努力，而是经过文景两朝的积累，前辈们已经将汉朝这两战车加满油并发动起来了，汉武帝只是那个踩油门的人。

马克思主义哲学有一条很核心的论点：我们要在实践中总结出事物发展的规律，然后又通过事物发展的规律来指导实践，

意思就是说只有当我们的行为和努力遵循了这个物质世界的规律和法则，我们才会获得最大程度的发展，我们的努力才会最大程度地变现成为回报。

题主提问：为什么我们总是不由自主得想要拖延？

答案其实很简单——

1.我们中的绝大多数人所制定的计划和对未来的规划，本质上都只不过是自己的一厢情愿而已，它其实完全违背了事物发展的客观规律。

2.我们中的绝大多数人都没能认识到事物发展的客观规律，进而无法客观、正确地认识自己目前的状态，最后导致我们产生一些本可以不用产生的畏难和恐惧心理。

  


第1点很简单，大家估计自己琢磨琢磨就能弄明白，我就不在此赘述了，

关键是第2点，我已经看到过太多因为没弄明白第2点，然后死在黎明前夜的人了。

还记得我们上文提到的例子吗？你正在推着一辆装满泥沙的小推车高速前进，

此时，这辆车巨大的惯性是你前进的动力，

但如果我们把这个例子换一个前提条件：假如你是在推着这辆车上陡坡，这辆沉重的小车此时不仅没有高速向上行驶，反而还在推着你高速下滑。

此时的惯性，就不再是带动你前进的动力了，这辆车反而会推车你坠下山崖。

我们要想推着车向山顶进发，必须要拼命用力推车，这是一个常识对不对？

绝大部分人也确实是这样做的，但要命的一点来了：

这辆车已经下滑了很久，下滑的速度已经很快了，除非你是那种向项羽一样力能扛鼎的绝世猛男，那无论你此时怎么用力，这辆车都是不会立刻停止下滑的。

很多人都被这个表象所迷惑了，进而误以为自己的努力是无效的，

比如很多学生中因为学习成绩差而受了刺激，于是痛下决心要认真学习、积极改进学习方法，

但他们发现自己认真学习和改进方法后，成绩几乎没有发生变化，甚至可能还出现了倒退，

于是他们深受打击，性格柔弱一点的人直接就放弃了，性格坚强一点的人倒是能再撑一段时间，然后实在顶不住了，也就投降摆烂了。

他们确实没能让小推车停止下滑，他们也确实被小推车的下滑带到了比原先更低的地方，但他们没有注意到的是——**小推车下滑的速度其实已经变慢了** 。

**小推车确实没有停止下滑，但下滑的速度已经变慢了** 。

就像12月22日的冬至日是太阳离地球最远的一天，只要过了这一天，太阳就会一天比一天靠近地球，

但即使过了这一天，春天也并不会马上到来——虽然太阳正在一天比一天靠近地球，但此时的太阳离地球的距离毕竟还是很远，所以气温还是会继续降低，并接下来两个月内降到最低。

很多人明明都撑过冬至了，但就是因为看不到肉眼可见的春天到来、万物复苏，就开始感到绝望，认为春天再也不可能到来了，

于是他们放弃努力，自暴自弃，最后成功被冻死在春天到来前的最后几秒。

我们的现实生活也是一样，我们以大家都经历过的“学习”为例，

当我们换了一种新的、更科学的学习方法时，无论这种方法比原来的方法高效和科学再多，我们都需要一段时间来适应这种方法，在这段适应新方法的阵痛期里，我们很可能花费数倍于之前的精力，成绩却并不会出现明显进步，甚至还可能会倒退；

当你端正态度，试图像打阵地战一样把每个知识点、每道题都完全理解并消化吸收时，你的做题和背诵效率会远不如你之前连猜带蒙和避重就轻的时候，

由于学习效率的降低，你的学习水平在短期内会看起来像在开倒车一样不进反退，但这种倒退真的意味着“退步”吗？

其实不是的，

认为这种倒退是“退步”，其实就像骑自行车的人嘲笑考科二的人开车慢一样可笑。

前面讲了这么多，大家可能都看烦了，我们接下来讲点大家都感兴趣的干货吧：

根据惯性定理，我们发现推着小推车高速前进不难，难的是最初的起步过程，

那我们应该怎样降低漫长起步过程带给我们的焦虑和迷茫，进而减少我们拖延和放弃的发生概率呢？

答案其实非常简单：

**我们必须要非常非常非常会奖励自己，把每一个环节的反馈时间尽可能的缩短。**

具体做法就是：把庞大的工作量切割成以天为单位的工作量，再把当天的任务切割成一个又一个碎片化的学习工作。每个碎片最好能在几十秒到10分钟以内完成，完成后，立刻对自己进行“奖励”，

这个奖励可以是看一小会儿小说、漫画、视频，也可以是吃点小零食一类的（游戏就算了，时间短了可能打不完）。

这个方法看起来似乎很反直觉，因为大家对碎片化娱乐、学习的抨击几乎快成一种政治正确了，

但我必须指出两点：

1.这种方法是设计给起步阶段的人的，对于这个阶段的人，学习本身还没有变成一种快乐，所以很需要外界不断进行正反馈；

2.我无意争论这种学习方法的对错，因为成年人的世界里没有对错，只有人性。而这种方法就是最贴合“人性”的方法。

  


你或许看到过网络上有很多人大力抨击短视频，认为这种短平快的廉价娱乐劣币驱逐良币，低质量短视频侵占了高质量的长视频的生存空间，让观众们也失去了深度思考的能力。

我赞同他们的意见，但也发现了有意思的地方：虽然大家都在骂短视频，但短视频也确实以绝对的优势占领了市场，获得了市场的认可，

这是否意味着十几秒到几分钟短视频才更符合人脑接受信息的特点，而要把我们摁在椅子上看几个小时的长视频才是反人性的？

那与其忍受着巨大的煎熬，用违背人性的方法来学习，我们为何不顺从我们的本性，从人性出发量身打造一套新的学习方法？

新的方法就此诞生：以十几秒到几分钟为一个单位进行学习，学习完成后或感到烦躁时，立刻停下来，然后又立即奖励自己，

等碎片化的知识量累积到一定程度时，通过听课、看网课的方式把碎片化的知识系统化，在脑中梳理出知识体系和网络。

当学习已经不再让像过去那样感到烦躁时，你就可以尝试逐渐延长“学习—奖励”反馈的周期了，刚开始可能几十秒就需要休息，但后来会逐渐延长至几分钟、十几分钟、一小时，

此时这辆装满泥沙的沉重小车就算是真正地发动起来了，你可以很轻松地就开始新一天的学习，

每当你想松懈摆烂时，你过去在学习中因奖励得到的快感和学习了大量知识的成就感会不断刺激你的大脑，让你在准备摸鱼时感到坐立不安。

如果你想提前知道这种“坐立不安”是怎样一种感受，你可以去问问你身边那些天天坚持跑步，并且坚持了多年的人，问他们在偶尔下大雨没法跑步时，他们会产生怎样的感受。

  


  


  


  


  


  


* * *

曾在知乎上看到过一个问题：如何让自己成为一个有品位的人？

问题下的答主们各抒己见，有的答主会更偏向物质一点，认为品味就是能品出茶的好坏，能道出不同酒的风味，对各种奢侈品如数家珍，

有的答主会理性一点，认为品味其实是一种态度，是一种爱生活爱自己的风雅。

我认为他们说的都很有道理，但也同时都有着各自的局限性，

因为他们所表述的东西，在本质上其实是没有任何精神门槛的，

比如当你有了足够的金钱时，你只需要花半年的时间不断尝试各种昂贵的茶酒、奢侈品，再花半年在行家的指导下尝试，你或许最后也无法成为真正的行家，但超过社会上99%的人还是很轻松的，

当你不再需要为了生活奔波，为了明天的一烂摊子事焦头烂额时，你会很自然地平静下来，你会开始逐渐照顾自己的情绪，专注于自己的生活，你也可以像那个问题的高赞答主一样花整个周末逛遍全城，只为买到自己喜欢的火锅食材。

我觉得真正的品味其实与纷纷扰扰的杂事都根本无关，它只与两件事情有关：

你自己，以及这个世界。

真正的品味，是在世间所有人都在为生存和名利奔波时，你没有被周围“内卷”的氛围所拨乱心弦，盲目地去跟大环境一起卷，

而是花几分钟站在窗边，静静地观察这个世界的运转，观察，思考，总结，最后发现这个世界运转和物质发展的客观规律，并遵循这个规律进一步修改自己的规划。

玄幻小说总是喜欢出现逆天而行、人定胜天的说法，让我们以为规则和天性就是要被“战胜”的，是阻挡我们前行、应当被摈弃和克服的阻碍，

但马克思主义哲学和世界历史的发展规律告诉我们：

这个世界并不想阻碍你，也不想帮助你，事实上这个世界根本就不在意你，它不会去专门针对万千生灵中的某一个灵长类生物。

当你尊重这个世界的法则，顺着事物发展的客观规律开展自己的计划时，你会感受到世界的温柔，

祝大家都能被这个世界温柔以待。

