---
title: 有什么和“生命都会死亡”一样的基础规则，可以帮助我们对生命意义进行思考?
url: https://www.zhihu.com/question/408293448/answer/1373544899
author: 狐狸
author_badge: 我们被我们塑造的东西所塑造着。
location: 未知
created: 2020-07-31 15:18
modified: 2020-07-31 22:16
upvote_num: 93
comment_num: 8
---

最近正好在做一项“年龄对自杀率的影响”的研究。

这项调查是在无意中开启的，在各个机构得出的问卷数据中，在全年龄段的男性自杀率都是显著高于女性的，这一点事实上已经是心理学的常识。

但是，似乎在某两个年龄段里，自杀率的性别差异却达到了顶峰。

20-30岁，男性的自杀率是女性的6倍（Kruger，2006）

70岁以上，男性的自杀率是女性的7倍（Nesse，2006）

这是一场跨社会、跨肤色、跨地区的有着大量人口基数的统计数据，但结果却惊人的一致，这似乎意味着这种自杀率差异结果并不是由社会原因、文化差异、各种偶然和意外造成的，这种现象的出现直指**“人类”这种生物本身** 。

我们来看看，这两个年龄段对男士们来说意味着什么。

15到35岁，如果要从全人类的角度来看，显而易见，这是男人们求偶竞争最激烈的时期。这个年龄段不同性别的自杀率差异会不会由与求偶相关的因素造成的呢？

当我以为自己发现了新大陆，准备设计问卷的时候，却发现自己其实是那个吃屎都没赶上热乎的人——早在21年前，迈克尔.布朗及其同事就随机抽取了175名男性大学生进行调查（Brown et al.，1999）,。他们发现那些繁殖能力差/繁殖潜能较低的大学生（比如认为自己对异性很没有吸引力），以及自认为给家属带来沉重负担的大学生通常拥有更多的自杀念头，也更加沮丧和绝望。

这个结论的基础逻辑其实是存在的。首先，在择偶竞争中，由于生育成本等的差异，男性显然会参与更加激烈的竞争，当然也就会遭受更多的失败，这种失败体验最常发生在求偶竞争的高峰阶段。

其次，男性比女性更容易患上感染性疾病、心血管疾病、肝病，在晚年尤其如此（70岁以后），这种特性会更容易让男性认为自己是家庭的负担。

所有生物都有一个共同的、最强烈的行为逻辑**：让自己的基因更好的传递下去** 。让个体遭遇到了一些让广义适应度下降的困境时（预感自己未来健康状况不好，慢性疾病，耻辱或失败，对成功的异性恋爱关系不抱期待，感觉自己成了家人的负担），**如果该个体想将基因传递下去，最好的方式莫过于让与自己有着相似基因的亲属拥有更好的繁殖机会和条件** 。

如果一个人成为了家庭的负担，那他的家人的繁殖活动，以及他自己的广义适应度都会因为他的存在而受到损害。

真是个过于简单粗暴的逻辑啊，不是吗？

可过去的生活就是这么简单粗暴，在生产力水平和医疗水平都十分低下的年代里，“死”真的是一种对家庭和自己最好的交代。我们用了150万年形成了这个基础逻辑（这还仅仅只计算了智人），但我们步入现代社会只用了几千年。

也就是说，身为现代人的我们，其底层行为逻辑和150万年前的原始人没有任何区别——**我们正在用原始人的大脑处理着现代人的问题** ，当然会出现一些不合时宜的应激反应，比如自杀。

这似乎与卡坦扎罗的核心观点不谋而合：当个体实现其广义适应度的能力**急剧下降时，自杀行为最有可能发生** 。（Catanzaro，1991,1995）

这个理论在心理学上的意义十分重大的，如果不是进化心理学至今仍被视为异端，它本可以成为一座里程碑。

如果你的朋友、家人或伴侣出现了抑郁等心理疾病，请不要试图想尽办法逗他/她开心，或者干巴巴地说“嘿，你怎么这么不开心，开心点”。

你只需要用自己的方式向TA表达：“我真的很需要你。”你可以去借她的东西、去问她一些简单的问题、弄清楚她的爱好是什么并想办法让她教你、吐槽你自己的衣品不好并赞美她的审美水平，让她帮你搭配衣着打扮......

在得到他们的帮助后，请千万不要吝啬自己的赞美。

————————————————————————————————————————

自杀似乎看似比“生命都会死亡”这一事实更令人迷惑——自杀是一个人有意地结束自己的生命。但其基础逻辑却是为了他人的，请务必记住这个逻辑。

因为很多人试图用爱情、亲情、友情束缚住有自杀倾向的人，但往往只会得到相反的结果。

**因为自杀的行为逻辑就是放弃自己，给自己重要的人减轻损失** 。如果感情越沉重越强烈，那自杀倾向只会更加强烈。

你看似是在保护他的举动，实则是在将其推下自杀的深渊。

现代的教育体系教我们数学、化学、物理学、生物学，却唯独没有教我们认识自己的内心。我们大多数人从来没有思考过自己的愿望是什么，自己的期待是什么，就这样稀里糊涂地就长大了，从小学到初中到高中，最后又到大学。

包括在高考完填报志愿时，大部分人都想的是：“这个专业似乎就业好”“这个专业赚钱多”，有的人甚至直接全权交给家长来选择。唯独没有想过“我”想学什么。

小学等着上初中，初中等着上高中，高中等着上大学，大学等着读研究生，一切都是那么的水到渠成、那么的理所当然。在这漫长的等待中，先是迷失了目标，然后迷失了方向，最后不幸触发了人类的底层思维逻辑，然后迷失了自我。

这篇文章不长，但我还是希望你能仔细看一看，5分钟就好。

因为啊，如果你和你身边的人如果陷入了黑暗，

**你就是唯一的光。**

