---
title: 有哪些中国人特有的心理现象？
url: https://www.zhihu.com/question/346966980/answer/2881608865
author: 狐狸
author_badge: 获得点赞超过28万
location: 四川
created: 2023-02-07 20:51
modified: 2023-02-13 12:52
upvote_num: 1839
comment_num: 97
---

大家或许曾注意到过一个特别有意思的现象：

我们身边存在着很多习俗，这些习俗通常是由身边的长辈教给我们的，但如果你细问他们这些习俗的实际意义，可能他们自己也说不出个所以然来。

而众所周知，中国人自古以来都是实用主义者，一件事物如果能经过上千年的时间洗礼而传承下来，那除了玄之又玄的仪式感，一定是具有某些实际意义的。

从这个角度思考的话，你会发现很多被我们吐槽、嫌弃的习俗，其实背后存在着很科学很合理的解释。

比如婚礼。

如果不出意外的话，在座的诸位里有很多人嫌弃婚礼，认为婚礼很多余。

明明是两个人结婚，却要请一大堆人来吃席，各种仪式也会占用大量时间和金钱。新郎新娘要凌晨三四点就起床开始筹备，忙完一切后已经是凌晨一二点了。

不过，如果我们把浮于表面的事物都去掉，观察一下最核心的东西：

婚礼的本质是什么？

我们可以很清楚地发现，无论你举办的是何种形式的婚礼，无论是哪个地方的婚礼，无论是中式还是西式，婚礼的本质都是：

一对男女，双方都邀请各自的亲戚和朋友，**在所有熟人的见证下** ，结为一对夫妇。

为什么一定要在所有人的见证下进行呢？

对于女性而言：

在以前那个生产力低下的年代，女性的工作效率会较男性更低。

再加上女性在生产完孩子后，会进入很长一段虚弱期，

所以在结婚之后，一个家庭的生活是否能顺利进行下去，很大程度上取决于丈夫对家庭的忠诚度。

权力导致腐败，绝对权力导致绝对腐败。当收入来源完全由丈夫承担时，他完全有主导分配权的权力，有时可能会做出置家庭于不顾的选择。

同时，丈夫也可能会出现移情别恋的情况，这也会威胁到妻子和孩子的生存问题。

但当时并没有完善的法律体系，那该怎么限制丈夫呢？

答案其实很简单，婚礼。

三媒六聘会留下很多画押后的文件，婚礼时更是在所有的熟人面前立下“执子之手与子偕老”的誓言。

“婚礼”本质上是一种监督体系，用所有亲朋好友的监督建立的监督体系，如果丈夫做出了出格的举动，女方的亲朋好友将有足够的理由和借口来上门闹事。

当然，这个监督体系不只是监督男方，同时也监督女方。

对于男性而言：

一个男人，天天在外面打拼，累死累活的养家糊口，最起码有两点必须要保证吧：他累死累活养大的孩子，必须是他的亲骨肉；他愿意用生命来保护的女人，必须要忠诚于他。

但在过去相当长的一段时间里，我们是没有足够成熟的亲子鉴定方式的，那该怎么办呢？

答案很简单：直接从根源上解决问题。如果想确保孩子百分之百属于某个男性，只需要让他独享对某个女性的性交权就行了。

“婚礼”的本质相当于一种主权宣誓仪式，向所有可能会对丈夫产生威胁的男性宣布：这个女性有了固定的配偶，请别再动歪脑筋了。

如果女方果真出现了不轨之事，从概率上讲，参与了婚礼的宾客也总是比未参与婚礼的人更愿意揭露此事。

即使女方没有出轨，参加了婚礼的亲朋好友也会在以后的生活中，起到一定的监督作用。

当然，世界上没有百分之百有效的监督，哪怕是婚姻法成熟的今天，出轨之事依然频发。

不过，“婚礼”在以前那个时代里，确实是最科学有效的监督方法。

* * *

其实除此之外，还有很多约定俗成、但我们从未仔细思考过的习俗。

你或许听过一句歇后语：“正月理发死舅舅”。其实除此之外，还有很多和舅舅有关的俗语，甚至包括《红楼梦》在内的大量文学作品里，“舅舅”这个角色，也总是扮演着一个正面形象。

我们很容易发现：中国的传统文化和传统家族观念，似乎在鼓励我们更偏爱舅舅，鼓励我们和舅舅培养更亲密的感情。

可问题来了:

在中国的家族结构里，“舅舅”和“叔叔”（很多地方不称叔，而是将父亲的兄弟成为X爹，比如二爹、三爹，不过为了避免歧义，此文中称作“叔叔”），

两者与我们差距的血缘辈分是一致的，只不过“舅舅”来自母亲那边，“叔叔”来自父亲那边。按理来说，二者的地位是一致的。

可为什么，我们的家庭氛围导向里，会鼓励我们更偏爱舅舅呢？

原因其实很简单：在传统家庭氛围中，舅舅虽然是一个有力量有辈分的壮年男性，但却很难和我们产生实质上的利益冲突，而叔叔则和我们存在着明显的利益冲突。

在生产力不发达的古早年代，家庭中的绝大部分资源都是男性劳动的成果，这极大程度地将劳动成果的所有权与该男性绑定。

我们假定你是某个家庭里的小孩子。

现在，你的父亲因为意外英年早逝了，而家中的大部分有价值的事物都被归属于你父亲的遗物。

既然是遗物，那有着极近血缘关系的人都可能会对此蠢蠢欲动，因为他们也有资格来分家产。

你的叔叔，就是除了你之外，与你父亲血缘关系最近的人之一。

你的叔叔，一个年富力强的壮年男性，在你们家庭只剩下孤儿寡母的时候，如果他想强行争夺家产，你们是根本无可奈何的，因为你的叔叔既有力量抢走你的东西，也有资格来抢夺东西。

而你的舅舅就不一样了。

首先，他和你的父亲没有任何血缘关系，他不想、不会、也没有资格来抢夺属于你的家产；

其次，他是你的舅舅，但他同时也是你母亲的兄弟，在你的母亲失去依靠，你们孤儿寡母正在被某些不知好歹的男人欺负时，他是绝对不会坐视不管的。

他会亲自上门，揪着某些试图强分家产的无赖，质问他们 ：“你真的当我妹妹男人死了，这个家里就没有男人了吗？我他妈还没死呢！”

* * *

相信你还注意到过这样一个现象：

当你和一群亲戚围在一个小婴儿旁边时，大家都会下意识地去评价这个孩子的长相。不过仔细观察后你会发现：虽然大家都是在评价长相，但不同的人评价的侧重点是不同的。

如果评价者是小孩父亲那边的亲戚，他评价的内容会倾向于孩子的长相水平，比如“这孩子真帅，将来肯定是个大帅哥”、“这孩子真漂亮，真是个美人胚子”；

而女方那边的亲戚，她的评价内容会更倾向于说孩子的某个部位与孩子父亲极为相似，比如“这孩子的眼睛真大，和他爹一模一样”、“这孩子的脸真圆，简直是和他爸一个模子刻出来的”

这些对话看似只是下意识的闲聊，但背后其实可能藏着一套很有意思的心理学机制。

我们上文提到过，在进行完生育后，孩子母亲会进入长时间的虚弱状态，而且为了确保孩子的安全和健康，母亲极有可能选择放弃现在的工作，专心带孩子。

此时此刻，母亲和孩子的生活质量，极大程度取决于父亲是否专一、是否愿意对妻子和孩子持续投入资源。

但关键是，在没有做亲子鉴定的情况下，父亲并不能确保孩子百分之百地属于他，而母亲却可以百分之百保证孩子属于自己。

于是，一种奇妙的分歧产生了。

女方的亲戚知道：无论孩子从血缘上属不属于他的父亲，至少一定是他母亲的血脉。那为了增加自己亲人的生存概率，哪怕睁着眼说瞎话也要说像父亲。

男方的亲戚则不存在类似的顾虑，他们当然也会评价小孩长相，说孩子真帅真漂亮，这本质上是在炫耀男方基因的优越性，也相当于变相夸了一波自己。但他们并不会下意识地把话题往“相似度”引，说孩子真像父亲或者母亲。

无论是男方的亲戚还是女方的亲戚，他们在说那些话时，很可能自己都没有意识到自己下意识的考虑与打算，但身体却比大脑更快一步地做出了反应。

* * *

当然，并不是所有习俗都是有意义的，有相当一部分只是遗留的糟粕而已。

但也有相当多有生活现象，历经数千年的沧桑，经过时间的考验，最后来到我们的身边，那这个生活现象能流传下来，背后极有可能存在着很科学的机制。

最后给大家辟个谣：正月里理发不会死舅舅。

上文说过，舅舅是传统家庭里和我们关系最好的长辈，理发这个工作，极有可能是舅舅代劳的。

而正月的寒冷天气，极其适合破伤风杆菌芽孢的保存，

在古代，舅舅用不甚锋利的刀给你理头时，很容易不小心划破手指，破伤风杆菌的芽孢趁虚而入后，你的舅舅将在14天后死于破伤风。

现在大家都去理发店理头了，所以就算要死也是死理发师，大家正月时放心理头吧。

