---
title: 朋友们 能说说长大之后礼节性的行为吗（觉得自己不太懂）?
url: https://www.zhihu.com/question/388994786/answer/1164911852
author: 狐狸
author_badge: 我们被我们塑造的东西所塑造着。
location: 未知
created: 2020-04-19 18:25
modified: 2020-04-19 18:28
upvote_num: 77
comment_num: 9
---

突然想到一个很有意思的游戏，诸君不妨和我一起试一试。与其我填鸭式地给题主灌输社交礼仪，不如我们一起来玩一个游戏：我们一起来推导一下社交原则。

就像欧式几何，看起来极其复杂，但其实它只有几条很简单的公理，而后来所有的成果都是由这几条公理开始，一级一级地推导出来，最后形成这个庞大的数学体系。

我们也应该从最基础的公理开始唯一公理，而公理一定是最简单、不证自明的，

在人际交往上，这条想必可以担任公理的角色：**根本没有人会在意别人，人们会在意的只有他自己。**

我们将其命名为“社交第一公理”

通过这条公理，你可以像欧几里得推导几何定理一样，推导出更多人际交往原则。

30秒，请回忆一下你人生中最反感的人。

  


你一定会发现，其中有这么一类人：他们表达欲望极强，一说起话来就喋喋不休；

他们十分喜欢打断别人说话，热衷于否定他人，甚至在未进行深入思考时否定别人的观点。

这一类人是正常人反感的人之一。

为什么？

你可以试着把人际交往中所有你能想到的错误总结一下，把它们依次与第一公理进行比对。

你会发现，如果一个人的表现与“第一公理”偏差越大，那他引起我们的反感程度也就越强。

如果他只是违背了“第一公理”的一部分推论，那他并不会引起我们强烈的不适，除非他违背的推论数量达到了一个临界值。

我们可以举一个例子：你有一个至交好友，他在与你交往的过程中一直很友善，乐意倾听你的诉苦，总是带着微笑安抚你，和你交往时，你感到如沐春风。

突然有一天，敏锐细心的你在生活中捕捉到了一些蛛丝马迹，进而在看似平淡如水的生活里穿梭在街头巷尾，四处调查，最终破解了多场悬而未解的杀人案。

你发现所有的证据都指向你的朋友。

你也许会震惊，也许会不解，但你一定不会因此就十分反感他。你也许会旁敲侧击地试探他，但一般不会直接与之绝交，划清界限。

而且这个裂痕修复起来也是极其容易的，只要你得到了合理的解释，即使不会与他和好如初，但与他的友谊也会恢复到一定水平线上。

更有甚者，如果他有一些十分悲伤难言之隐，你们的友谊甚至会更进一步。

这个案例中，我们的朋友虽然在伦理上和法理上犯下了大错，但他在我们推导的“社交理论”只犯了很小的错误，他只是违背了第一公理的某个推论，而与接近第一公理的那部分基础定理偏差不大，这个错误将很容易修正。

就像你在观测一个行星的运动，如果你用的是牛顿力学的万有引力公式，只不过在计算过程中填错了数据，那你想修正答案是十分轻松的；

如果你一开始用的亚里士多德的物理观念，那你想修正起来就很麻烦了。

一个人所犯的错误越靠近基础的公理，那影响就越大，所谓的“犯了选择性的错误”

就像一条鱼缸里的金鱼想要研究外界的物理学，但外界的直线经过鱼缸的折射，在它的眼里就是曲线。如果它开始研究，那么无论后来的成果有多么精彩，都一定是错的，因为它从最开始就错了。

我们继续游戏，看看从第一公理开始，还可以推导出什么。

假如你在和朋友讨论某一个人，那么根据第一公理，首先，“**没有人会在意别人** ”，你的朋友并不是真的特别关心那个人具体怎么样，聊起天可能纯粹是为了发泄或者只是随口提起，

其次，“**人们在意的只有他自己** ”，如果你对你们所讨论的人发表关于此人的太多负面意见，等你朋友冷静下来后，他会认为你能在他面前说别人坏话，也能在别人面前揭他的短。

有一个已经被证实的心理学现象可以侧面揭露这个推理：当你在一个人面前以正面的词汇评论另一个不在场的人，如正义、勇敢、忠诚等，他们下意识地把这些形象转接到你身上；如果你以负面词汇形容一个不在场的人，这些负面形象也将从一定程度上转接到你身上。

你可以想象一下，两个外形、声音完全一样的老人，一个总是笑眯眯地夸奖他人的温和老人，另一个像村里头到处嚼舌根的老太婆，你喜欢谁？

所以，聪明的你又推出了三条定理：

1.当在聊天中需要作出评价时，应该尽量评价事情本身，而不是聚焦于其中涉及的人；

2·当评论一个与你们关系不大的人时，应当尽量使用正面词汇；

3.当你发现你的朋友在用恶毒的负面词汇评论某个人时，你该做的不应该是加入他，和他一起骂街；也不应该是阻止他，因为他需要宣泄不满。

你应该尽量引导他发泄怒火，并且自己要置身事外。活用“你为什么会这么想呢”“你从哪里看出来的呢”等语句，引导他发泄怒火，并且一直看着他的眼睛，时不时地点头，做出一副认真倾听的模样。

以上定理的第一条，即对事不对人，我最近就遇到一个很经典的例子。

我前天看完了《三体·黑暗森林》，巧的是我的两位朋友也正好看完了。

我们讨论到人类太空舰队的全军覆没，其中一个人扯着脖子吼“艹，那些指挥的人真是一群傻逼玩意儿，非要搞集群阵型，简直是智障吧？如果是我来指挥，肯定不会死这么惨”

声音之大，引得咖啡厅好几人侧目而视。

另一位朋友也有发言，“确实很震撼，3大舰队，2100只太空战舰，人类的希望与骄傲！！！就这样被三体的一个小小的水滴击得粉碎。”语气平和，目光稳定。

你品，你细品。

有空的时候，试着把这个游戏进行下去吧。等你回过神来的时候，说不定发现自己已经走出了很远。

