---
title: 父母骂我打我我一定奉还，你们怎么做？
url: https://www.zhihu.com/question/409654844/answer/1365806111
author: 狐狸
author_badge: 我们被我们塑造的东西所塑造着。
location: 未知
created: 2020-07-28 01:00
modified: 2020-08-27 22:23
upvote_num: 87
comment_num: 10
---

我的外公在老家同时养过鸽子和鸡。

对于鸡，外公允许我跟它玩耍，甚至把它们打得乱飞乱跳也不会责怪我。

因为外公知道，鸡离开我们就无法生存，不仅会受困于食物，还要时时在野狗饥饿的目光下瑟瑟发抖。所以就算被打到遍体鳞伤，它还是会贱兮兮地回来。

但我不敢伤害鸽子。我靠近它时必须轻手轻脚，我给它们喂食物时要小心翼翼地捧在手上，因为我知道它不信任我，它只信任我的外公。

一旦我敢做出任何出格的举动，它就会鼓动翅膀，飞向天空。

它翅膀一振就能飞到的高度，却是我永远也无法企及的，

它在比天空更高的地方看到的风景，是我做梦也无法想象到的。

它的每一片羽毛都散发着自由的光辉。

它的身影在晨光里消失在视野尽头的天际线中，而我却只能呆呆看着，灰溜溜地留在原地。

我一向是不劝人大度的，如果有人什么都不明白就劝你大度，那我反而要劝你离他远点，免得有一天他遭报应被雷劈了还连累到你。

疫情期间，我无意中在某地方卫视看到一档情感类节目。

一对父母重男轻女，女儿从小被生他们抛弃。

对，就是把亲生女儿往厕所里一丢。

好在女孩被陌生的好心人救起，平安长大了。

她当然不认亲生父母，只认养父母。

节目里那位导师戴着金边眼镜，看起来知性又优雅。她站在道德的制高点，高高在上地指责女孩，要求她原谅她的生父母，说要不是有亲生父母，这个世界根本就不会有她，更别说如同现在这般幸福。

看得我反胃。

因为啊，

你的子女，其实不是你的子女。

他们是生命对于自身渴望而诞生的孩子。

他们借助你来到这世界，却非因你而来。

  


他们在你身旁，却并不属于你。

你可以给予他们的是你的爱，却不是你的思想，

因为他们有自己的思想。

  


你可以庇护的是他们的身体，却不是他们的灵魂，

**因为他们的灵魂属于明天，**

**属于你做梦都无法到达的明天。**

不过姑娘，我还是不建议你用耳光去打醒你的父母，

倒不是因为所谓的“人伦道德”，只是怕他们脸皮太厚，强大的反作用力伤了姑娘的手。

我一直不相信“暴力无法解决问题”，相反，我认为暴力可以解决一切问题。

但它带来的副作用往往不小，**因副作用产生的问题甚至比用暴力解决的那个问题本身更严重。**

22岁，大学生了，应该听过这句话:成事不足，败事有余。

**我的能力不足以帮助你做成一件事，但拖住你后腿把你搞垮，还是很轻松的。**

你还没有真正意义地进入社会。现在的你可能想象不到，一个糟糕的家庭会对你今后的人生产生多大影响，从学业到嫁娶，你的人生将一直被阴影笼罩着。

你要做的第一件事，就是学会自己养活自己。

知道你为什么被很多人骂吗？可能说起来有点伤人:因为你现在的样子看起来确实有点恶心。

作为一个有独立工作能力的成年人，一边伸手向父母要钱吃饭，一边大喊“不~给我走开~我要获得尊重~我要获得你们平等待遇！”

有一说一，吃相确实有点难看。

如果你有这个破釜沉舟的魄力，那就放手去追求你的自由吧。

因为有的鸟儿是无论用什么笼子都关不住的，它的每一片羽毛都散发着自由的光辉。

不再依赖饲主，走向独立和自由(当然，也要独自面对暴雨和狂风)

  


如果为了学业不能独立，那就请你努力做好一件事:让你和你的家人保持在一个若即若离的距离。

在农村的老房子里，我们会因为喜鹊来屋檐筑巢而欣喜，但对于家里的牲畜却可以随意打骂。

对于生活在我们同一屋檐下的两种生物，待遇为什么会相差如此之大？

能看到这里的人，独立思考能力都不会差，心里估计差不多都有数了。

因为喜鹊亲近人类却不依赖人类，保持距离但又不会疏远。

如果喜鹊成为一种家禽，我难以想象它的待遇会有多差:一种产卵次数少、数量少，肉很少并且肉质和味道没有任何特色的家禽，你会给它好脸色看？

但太过疏远同样不尽人意，毕竟喜鹊还是得借用你一个屋檐来避避风遮遮雨，粮食不够时还得靠你接济。

你要做的事情和喜鹊一样，当你放假在家时:

尽可能减少与父母直接接触的时间，白天可以出去兼职，可以去图书馆学习。但请注意，你必须要让他们知道你在做的是有意义的事，如果你只是出去玩或者他们以为你只是出去玩，这一切就没有任何意义。

在与父母正常交流时，请保持和颜悦色，言辞保持优美，不要吝啬你的夸奖，因为这是最廉价的东西，你要想着法儿不漏痕迹地夸奖他们(不要太刻意)。

不要夸奖个人品质，因为这是能一眼看穿的虚伪，比如“啊我的母亲真温柔”“我的父亲真睿智！”，听得一身鸡皮疙瘩。

要从他们做的一些具体的事入手:今天的晚餐味道非常棒，衣服搭配很有品味，刚才一瞬间的神情姿态很有韵味，刚才说的一句话很有哲理……等等。

如果你被故意找茬，或者遇到父母正在发怒——请不要试图争辩，你应该不会想和一个顽固的中年人讲道理吧？

就算被冤枉了也不要理会，站起身来挺直腰杆，然后微微躬身“对不起，我还有论文需要准备”“和朋友约好一起准备资料，先失陪了”。

接着想出门就出门，不想出门就在房间反锁起来，将你想要解释的事条理清晰地整理清楚。

等一两个小时，他们的怒气消退了，再找到他们，在几乎贴近他们身体的地方坐下，认真地看着他们的侧脸:“爸爸／妈妈，能听我说一些心事吗……”

毕竟父母也是人，人“愤怒”的情绪其实是一种战斗状态，是听不进道理的。但当怒气消退后，心中往往只剩下懊悔。

出门在外时，哪怕只是出于礼貌，也请你至少每三天给父母打一个电话，不用绞尽脑汁找话题，简单地问候一下家人的身体健康，询问家乡有无大事发生，再稍微将你的学习成果夸大一下告诉他们就好。

毕竟，假如一个人如果长时间不与你联系，但一张嘴就找你要生活费，你觉得尴尬不尴尬？

在正常的家庭中，其实也是有这个过程的。

随着年龄增长，我们与父母的共同语言越来越少，与父母的交流也自然而然地仅仅流于言表而无法深入。

身为子女的我们要用各种方式维系父母的自尊，也要独自默默背负着压力在父母面前展示最完美的模样。

只不过题主的这种情况，需要稍微做些引导。

这是"肖申克的救赎"中的一句台词:

**“有一种鸟儿是关不住的，因为它每一片羽毛都闪耀着自由的光辉。”**

这句话也送给在座的诸位。

