---
title: 特朗普风评这么差，为什么他的竞选支持率还是那么高？
url: https://www.zhihu.com/question/382544372/answer/1177781921
author: 狐狸
author_badge: 我们被我们塑造的东西所塑造着。
location: 四川
created: 2020-04-24 22:50
modified: 2023-04-19 23:09
upvote_num: 173185
comment_num: 5906
---

我最近发现一件很恐怖的事：特朗普说的话连我那个在读初中的侄子都能听懂。

曾经在B站看过一个视频短片，大概内容是奥巴马和特朗普分别在各自任期内，维和部队作战胜利后的发言。

奥巴马：“感谢我们士兵的英勇作战”

“感谢各级官员的支持”

…………

特朗普：“我知道没人会在意我做出了多么大的贡献，但没关系，因为我不在乎”

弹幕里全是嘲笑特朗普的，认为拿奥巴马跟特朗普比简直是降维打击，B站里顿时充满了快活的空气。

不巧的是我最近正好在死磕专业英语，我把奥巴马的发言用音频下载下来反复听，发现有的单词我根本闻所未闻！我一直都有阅读的习惯，本来对自己的词汇量充满自信，现在我有点怀疑人生。

我叫侄子来看特朗普的视频，基本上特朗普说一句，他就能立刻翻译一句，有的词语虽然他不认识，但连蒙带猜也能说个大概。

**我侄子只有初中英语水平啊！这是一件很恐怖的事！**

  


请想象一下，你是一个普通的美国民众，日常爱好就是打球看球打游戏，中学毕业后就基本没有读过什么书，所以词汇量一般，只是日常生活够用。（注：据美国自己公布的数据，美国民众平均词汇量为2500—9000，而社交辞令和专业领域的词语有20000—35000）

现在电视上有个黑人总统正在巴拉巴拉说些什么，有很多单词你听不懂，或者每个字你都听得懂，但那副打官腔的样子听得你头都大了，各种他在感谢的人你也不认识，他也并没有向公众解释这一切的想法，听他逼逼了个把小时，你终于明白了，原来是美国又打仗了。

于是你大骂道：“妈的，老子辛辛苦苦交的税就被你用来打水漂！”

几年后，你依然缺乏政治知识，也许是心血来潮，破天荒的，你又再次打开电视调到新闻频道。电视里那个黑人已经不见了，取而代之的是一个黄头发的老胖墩。

特朗普：“在我的英明领导下，我们创造了几十万个工作岗位，美国失业率再次降低！”

你其实并不了解国家大事，但就业率还是懂的，所以你开始对他有了好感。

特朗普：“我会在墨西哥的边境处树立起一道隔离墙，非法移民将无法抢走我们的工作岗位！”

你最近正好失业了，资本家并没有告诉你他们换了效率更高的机器，不需要你了，所以你对自己的失业一直百思不得其解，你明明工作得很认真啊！

原来是被墨西哥的移民抢走了我的工作！特朗普干得好，把那些该死的家伙赶出美国！

特朗普：“在这次维和作战中，我知道没人会在意我做出了多么大的贡献，但没关系，因为我不在乎”

天呐，这是什么神仙总统！不仅精通经济学，居然还会带兵打仗！而且还这么谦虚、这么淡泊名利！

在总统竞选时，其他参选人你一个都不认识，但你隐约觉得，特朗普怎么越看越眼熟。

哦！原来我以前在脱口秀里见过他！在电影里也见过！

* * *

看到这，你可能觉得很搞笑，难道美国民众连最基本的分辨是非的能力都没有？

是的，很多人是真的不懂。而这些不懂的人才是大部分美国人。

知乎上总是有人宣扬美国有多么多么好，年薪几百万上千万，人在美国刚下飞机。但这只是少部分的美国人，但清洁工也是美国人，餐厅服务员是美国人，宾馆服务员是美国人，汽车修理工是美国人，码头搬运工、快递员、超市柜员、性工作者、保姆、杂活仆人、拾荒者、流浪汉都是美国人，**他们没有读过多少书，但他们才是大多数人！**

所以特朗普是一个很恐怖的人，因为他的话所有美国人都能听懂！

也许他的国际事务处理的一塌糊涂，也许美国的名门望族们根本瞧不起这个暴发户，但这并不妨碍特朗普的连任。

美国是一个联邦制国家，很多州的地方政府在当地民众的眼中甚至比联邦政府更有威信。对他们来说，联邦政府是个很遥远的存在，像外国一样，他们不知道哪些政治家出身名门，也不知道谁的实际能力最强，事实上他们对此也不感兴趣，投选票全看个人喜好。

所以每次竞选时各路牛鬼蛇神都冒出来了，有吹牛逼的、有各种开空头支票的、还有什么搞女权的、宣扬种族平等的、宗教平等的，一大堆，只有你想不到，没有他们做不到，总有一款适合你。

特朗普能从这些奇奇怪怪的家伙中脱颖而出，至少说明他能吹最大的牛，开最大的空头支票，光是这个厚比城墙的脸皮就足以引起我们重视。(更何况他的大部分承诺其实都已经实现了)

**弱小和无知从来都不是人类生存的最大阻碍，傲慢才是。** 当特朗普又做出一些看起来“智商堪忧”的举动时，我们是否该保持源自本能的警惕呢？

* * *

特朗普还有一个惯用套路：经常故意说一些很夸张、谁都挑的出错的话，让骂他的人越来越多。比如最近的“喝消毒水”，但凡是一个智力正常的人都不会相信，自然会引起各种口诛笔伐。

等骂他的人多到一定程度时，他就直接回避这个问题，借着这个热点发表新观点。公众的记忆是短暂的，过了十天半个月我们就记不得特朗普说过哪些蠢话了，但他却一直可以比他的竞争对手占据我们视野更长的时间，而公众曝光度可是最重要的筹码之一。

等热度平息下来，特朗普又会抛出新的智障言论，又引来新的口诛笔伐，再次故技重施，他的竞争对手永远只能跟在他的屁股后面骂街，却无法超过他。

特朗普这种地痞流氓般的骚操作，反而能把以绅士自居的老牌政客打得措手不及。希拉里就是个最直接的例子，竞选总统前已经在白宫供职八年，称呼她一声政坛老手不为过吧？结果她被当时所有所谓的“精英政客”都瞧不起的暴发户花式吊打。

能看到这里，想必都是独立思考能力强的少部分人了，你真的还觉得特朗普是媒体口中的“傻子”吗？

现在特朗普又在说UFO传播新冠病毒了。

**你品，你细品。**

