---
title: 现在能证阿罗汉果吗？
url: https://www.zhihu.com/question/416721267/answer/1437120031
author: 狐狸
author_badge: 我们被我们塑造的东西所塑造着。
location: 未知
created: 2020-08-27 16:11
modified: 2020-08-29 11:08
upvote_num: 65
comment_num: 23
---

诸位，题主提出了一个非常棒的问题，因为任何一个宗教如果想进一步发展壮大，这类问题背后的本质将是不得不迈过的一条鸿沟。

现在，无论您是否是某个宗教的教徒，请让我们现在从自己的身份剥离开来，作为一个纯粹的“理性人”冷静探讨一下这件事。

* * *

  


  


无论是佛教还是其他宗教，其实很少有人敢明目张胆地张扬，宣称福报在今生今世就能够显现(邪教除外)，

因为在这个前提下，一个充满变数的因果，就转化为一个可以用统计学进行分析的结果。

实验者只需要控制信徒“是否**虔诚** ”这个变量，在全社会范围内进行一个随机、大量的问卷调查，

在统计数据中，我们可以非常直观地观察虔诚信徒与普通民众在物质条件、社会地位上的区别。

(为了降低标准，此处的“虔诚”，应至少表现为:1.遵守宗教俗家弟子的戒律，2.坚持行善)

但在相当一部分宗教的教义中，今生虔诚、受难带来的福报往往显现于**死亡后、下辈子** ，(死后回到天堂、进入极乐世界、来生福报、超脱轮回，诸如此类。)

而死亡后的一切无法考证，换而言之，宗教除了真假难辨的典籍外，目前缺乏实质性的证据来为自己辩护。

将无法考证的条件作为基本前提，这对于任何一种希望严肃讨论的学术而言，无疑都是一种自断后路的行为，因为它既无法证实，也无法证伪，

无论是过去、现在还是将来，它都很难有成为“定理”的可能性，甚至连“猜想”都很可能不够资格——而这一切，都是他们自己造成的。

或许这个例子过于抽象，我们可以举一个相对简单的例子，

有人声称，佛学大师开过光的佛珠手链可以为佩戴者带来好运，趋利避害，

没问题，我们按照科研的常规方法，接下来就要收集几十条开过光的手链，几十条普通的手链，把它们全部分别粉碎，用化验的方式来对比它们各自的成分，看看开过光的佛珠和普通佛珠有什么区别。

这时有信徒跳出来说，“不行不行不行，佛珠碎了后，佛光就随着空气飘走了！”

行，我们进一步控制变量，把实验环境改在真空条件下，粉碎后顺便再收集一下实验环境里的气体。

如果实验结果表明，开过光的佛珠确实有所不同，那这就是一个十分有力的辩护证据，

如果没有区别，那说明“开光”这一行为的真实性值得怀疑。

现在的关键是，有一部分人跳出来，声称佛光“看不见、摸不着、无法收集”。

这其实是一种“耍流氓”的行为，因为在这种前提条件下，虽然我们无法证明佛光不存在，他们也无法证明佛光存在，

就像著名的悖论“地下车库里的火龙”，该悖论的提出者声称自己的地下车库里有一条火龙，只是它看不见、摸不着，没有气味也没有声音。

具有“可证伪性”，这是一切理论想要成立的最基本的条件，我们在讨论时应该以此为中心，而不是围绕谁谁谁是该理论的忠实支持者，

与该理论的威信和地位无关，就算是牛顿提出的理论，只要你在自然条件下发现有一个苹果它不往地上掉，它往天上飞，那么恭喜你，牛顿这小子的理论体系和以此为基础的物理学大厦要垮一半，你才是新的物理学泰斗。

其实上面举的“佛珠”这个例子，并不是非常贴合宗教目前面临的困境，但该例子背后体现出的本质矛盾和宗教的矛盾是一致的，他们都无法拿出毫无争议的证据为自身的合理性辩护，只能用无法证实也无法证伪的玄学来放烟雾弹。

在此，我想对一部分神学家表示发自内心的尊敬，他们面对社会各界抛出的质疑和责骂，不仅没有逃避现实，反而积极地为他们信仰的真理展开辩护。

虽然我不赞同他们的观点，虽然他们在目前节节败退，但他们为人类的贡献依然不可磨灭:如果他们的理论是正确的，那他们勇敢地捍卫了真理；如果他们是错误的，他们在这之前的每一次辩论里，都成功地把不够格、不严谨的言论抵挡下来，让剩下的理论离真理更近一步。

* * *

现在，让我们从“理性人”的身份回到普通人，现在的你又和过去的你一样，变回一个信徒或无神论者。

如果你想要健康，那你应该去锻炼，去合理地均衡搭配自己的饮食，

如果你想要聪明，那你应该去阅读更多书籍，去思考更多问题，

如果你想变得有魅力，那你应该改善饮食和锻炼习惯，规范自己的言行举止，练习发声技巧，

同样的，你想在工作中处处逢缘，那你就应该去钻各种酒局饭场，去揣摩每个人的一言一行。

**自助者，天助之。** 如果真的有神，看到它的信徒如此努力地想要上进，连神都忍不住会顺手拉你一把；

相反，要是有人整天浑浑噩噩的，饱食终日无所事事，一遇到什么事情就向神祈祷，恐怕是连神都会厌恶这种无礼之徒。

倘若没有神，那你就是自己唯一的神，你的一切积极向上的举措，都将把你带离黑暗。

