---
title: 社会上对「愚蠢」的容忍度越来越低了吗？你有「厌蠢症」吗？
url: https://www.zhihu.com/question/628786473/answer/3275549338
author: 狐狸
author_badge: 获得点赞超过28万
location: 四川
created: 2023-11-03 17:14
modified: 2023-11-04 02:11
upvote_num: 4108
comment_num: 402
---

大三时，我所在的专业有一门机能学实验课程，

内容其实也很简单，无非是对小白鼠、兔子、牛蛙进行最基础的解剖，做一些基础的手术操作。

课程开始前，和我同组的女生们把小兔子像宝宝一样轮流抱在怀里，纷纷伸手摸它的毛，叽叽喳喳地讨论这只兔子有多乖，有多可爱。我也想抱一下这只兔子，也顺便检查一下它的状态，结果伸了半天手硬是没摸着。

过了一会儿，上课了，老师要求将兔子捆绑在案板上。这下没人抱兔子了，大家都揣着手面面相觑，也没人说话，就你看我我看你，谁都不想动手。

最后还是我一个人来绑，我用左手的肘关节死死地将兔子的后颈压住，右手将绳子交叉至案板斜对侧打结。兔子被我压痛了，不断地蹬腿，发出凄惨的嘶鸣。

这时终于有人说话了：哎呀你轻点，你把人家都弄疼了，

然后她又俯身抚摸兔子的头，像哄小孩一样说“宝宝乖哦，不疼不疼”...

组里的其他人也纷纷附和，让我下手轻点。

我其实已经很生气了，但还是耐着性子告诉他们：

你们不帮我按住它，我只能用自己体重压制住，然后才能空出手来用绳子进行固定。如果你们觉得我的做法很残忍，那要不你们自己来做，不然就给我闭嘴。

然后他们就闭嘴了。

固定完成后，下一步就是进行麻醉。我准备从耳缘静脉入针，于是将兔子的耳朵的毛剪短，然后反复弹打耳背，

和我同组的女生看到我的操作后又坐不住了，大声质问我“你要麻醉就麻醉，干嘛打人家啊，虐待动物啊？”

我再次耐着性子说：这只兔子的耳缘静脉不清晰，所以需要通过手指弹打耳背使静脉充血，这样方便我们观察和操作。

女生听到后又坐回去了，小声嘟囔着“那也不能这么用力啊”。

嗯......行吧。

接下来，我需要将兔子的膀胱翻找出来，在膀胱三角处剪口、插导尿管，

在这期间，我需要先一层层地切开腹壁腹膜，然后翻开阻挡视野的小肠、结肠，最后将膀胱暴露在视野中，

切开表皮后，我用皮钳夹住表皮，表示需要一个人接替皮钳进行牵拉。但没人接，都忙着对暴露出来的切口干呕，

我不小心切到血管了，暗红的血液正顺着切口不断外渗，我周围的女生的尖叫响成一片，几个人都用手捂着眼睛不敢看，硬是没人来搭把手。我只能一手拿刀，一手拿纱布按压止血，白大褂的袖口都被血液完全浸透了。

在我翻开肠道、在各种腹腔脏器中翻找膀胱时，有人更是表示这股腥臭熏的她快要无法呼吸，示意我赶紧找，别让她闻太久。

但由于没人辅助我，现在的速度已经是我的极限了，而且由于我不得不通过各种手段暴露兔子腹部的切口，它的腹腔内现在一片乱糟糟的，

实验结束后，我准备把脏器还纳进腹腔、对腹部进行缝合，几个女生看到我慢条斯理的样子后，一个劲地催我别处理伤口了，赶紧把兔子丢进垃圾桶。

我此时已经不觉得愤怒了，而是感到很惊奇——

我以为她们很喜欢这只兔子，所以按理来说，她们应该比我更希望给这只兔子一个体面的结局才对，

毕竟连我这种对小动物无感的人都知道：这只兔子为了医学事业献出了自己的生命，无论它是否是出于自愿，它都是高尚的存在，它用它的生命教会了我知识，它是一位值得我尊敬的老师，我至少应该给它最后的体面。

但她们此时看向兔子的眼神里早无最初的宠溺、慈爱，完全是用一副看垃圾的眼神看着它——明明在1小时前，她们还像抱宝宝一样将它抱在怀里。

这个世界还真是奇妙啊。

最后，我按照手术学标准完成了缝合，推入过量的麻药处死兔子，将兔子尸体放置在回收盒。这时我的组员们终于缓过劲来了，没有继续捏着鼻子干呕，也没有看着血迹尖叫，

他们开始琢磨怎么写报告，也交头接耳着讨论我做手术时的表现，

在他们眼里，我冷血、残忍，面对着狰狞的尸体和伤口无动于衷，甚至还对腹腔里暴露的脏器表现出兴趣。

但，真正冷血、残忍的人难道不应该是他们吗？

明明在大家的合作下，可以干脆利落地绑住兔子，快速地进行麻醉，精准地开刀剖腹、找出脏器，然后完成膀胱插管，结束实验——以最快、最精确的效率完成手术，对兔子带来的痛苦反而最小。

但他们却宁愿在兔子流血时闭眼，在肠道暴露发出腥臭时掩鼻，仿佛只要他们眼睛看不见、鼻子闻不到，一切就不存在一样。

他们确实表现出来自己的善良，表现出自己的不忍，

他们个个都是大善人，拥有崇高和慈悲的品格，可惜世道不公，兔子不知道为什么因他们而加倍痛苦。

而我嘛，正如他们所说的一样，残酷、冷血，或许还是个对尸体内脏有怪癖的变态，但我这个大恶人反而给了兔子最大的尊重和最后的体面。

这个世界还真是奇妙。

