---
title: 老婆割腕7刀 我看了没什么感觉 给她贴好创可贴止血后 点了一人份的麦当劳 自己吃了 我应该尽责了吧?
url: https://www.zhihu.com/question/592103979/answer/2969657789
author: 狐狸
author_badge: 获得点赞超过28万
location: 四川
created: 2023-04-05 16:29
modified: 2023-04-09 13:37
upvote_num: 18997
comment_num: 645
---

在医院呆了多年，见证了很多危重病人生命中的最后时光，我最大的感受就是：

**当苦难成为了一种常态时，悲伤将变得毫无意义。**

我印象最深的是19年左右的一次会诊，

住院的是一位老人，68岁，儿女双全，丈夫早逝。除了糖尿病，她本无任何疾病，按理来说是不至于住院的，但她的健康状况在最近两天急剧恶化，最后直接休克倒地，被路人送入医院，

她刚入院的那天，家人们都以为老人挺不过来了，全家老小都来看望她，整个楼层都是他们的哭声。面对亲朋好友们的关注和悲伤，老人也很配合地表现出了极大的痛苦，

家人们哭一声，老人就呻吟一下，

她的小孙子正在读高三，哭的尤其厉害，紧紧握着老人的手，控制不住地颤抖。我站在旁边看着，甚至一时不知道怎么开口去安慰他，

因为......老人的病情其实并不严重。

从五湖四海赶来的亲戚散去后，老人就开始了她的住院生涯。

在最初的那段时间里，老人的子女对她几乎百依百顺，

哪怕老人只是说自己有点轻微的不适，也会引起儿女的高度重视，他们会积极地为老人安排各种检查，

为了更好地照顾老人，女儿甚至几乎处于半离职的状态，老人的一声呼唤就能让她放下手中的工作，立刻前往医院。

但这样的时间并未持续太久，老人似乎是觉得即使是现在这样的待遇，也显得略微不够格了，于是天天扯着嗓子喊疼，从上到下哪都疼，扯着嗓子说自己要死了，痛的活不下去了，

儿子和女儿带着老人把医院的所有科室都转了个遍，检查单和报告单能有一本牛津字典那么厚，但均未查出任何问题，无非是一些老年人的常见基础疾病。

我和精神科的其他同事本来想按照躯体化症状处理，但她的疼痛发作真的很奇怪——有且只有家人在场时，她才会表现出极其夸张的疼痛反应，在其他的任何时候她都是一个正常人。

儿女既要工作，也要顾家，还要来医院照顾老人，他们的热情被迅速地磨损掉了，开始逐渐对老人敷衍起来，

在此之后，老人又喊了几次疼，但发现没用，于是也不喊疼了，改成绝食，每天只依靠挂葡萄糖和白蛋白维持生命体征。

此一举动自然又引起了儿女新的一轮关注，但次数多了，儿女的热情再次被磨损殆尽，一切又恢复原样，

老人似乎是想不出别的招数了，就维持绝食状态长达数月，甚至花钱贿赂护工去买白砂糖喂她，让她的病情几度恶化，

最后，老人因糖尿病继发的肾衰竭去世，死前几乎已经瘦得皮包骨头，与其说是病死的，倒不如说是饿死的。

愿意来医院见老人最后一面的人，只有三三两两的几个人，不及最初的四分之一。到场的人也是一副冷漠麻木的神情，其中就有老人的小孙子，

那个大男孩在最初的时候，明明哭的那样伤心。

他们爱那个老人吗？

当然爱。

如果不爱，他们怎么会花费如此多的时间和精力来照顾老人，为此甚至愿意牺牲自己的所有休息时间和职业前景？

但他们在老人临走的那天，冷漠吗？

当然冷漠，

大家几乎都是一副被迫营业的样子，无非是赶过来露个面，给老人收尸。

爱是真的，冷漠也是真的，

但当老人利用家人对的她爱，对家人们制造了焦虑和痛苦时，其实就是爱与冷漠相转换的开端，

家人一开始确实会格外地心疼，但次数多了，他们会“习惯”这种焦虑和痛苦，这种“习惯”，直观表现就是一种不耐烦和冷漠的态度。

老人每一次无病呻吟，本质上都是通过自己的病痛和死亡来威胁子女，进而让子女妥协。这种威胁在最初的几次里会起到非常好的效果，因为子女们深爱着她，他们无法接受老人的死亡，

可人是一种被环境塑造的生物，只要你所处的环境杀不死你，你会慢慢变得越来越适应这个环境，

当老人的“死亡威胁”的次数过多、过于频繁时，子女会逐渐接受“老人终将死去”的事实，他们的心态会逐渐发生改变，他们将不再会为老人的痛苦和死亡感到悲伤。

题主提问：为什么他的妻子连续割腕7刀，自己却表现的十分冷漠？

这个问题下，有很多答主指责说题主根本不爱她的妻子，所以才会如此冷血，

我觉得这种说法有一定的道理，但同时也觉得存在一些疑点：

如果题主和她的妻子并非是包办婚姻，也不是相亲后立刻闪婚，那他们在结婚之前，大概率是经历过一个相遇—相识—相恋—相爱的过程，最后才步入婚姻殿堂的，

在这期间，他们就算彼此间没有爱得深沉，但至少有着对恋人起码的尊重吧？应该不至于看到对方自残都无动于衷，

毕竟哪怕是一个陌生人突然走到你面前自残，你也不至于会无动于衷对不对？

题主对妻子的爱是真的，但他此时的冷血也是真的，

他会有这种矛盾的表现，并非是因为他也精神失常了，而是因为他“习惯”了。

不知道大家有没有看过《活出生命的意义》，作者是一名从纳粹集中营中幸存的犹太人，

他详细记录了他的集中营生活。

他和他的几十位同胞被塞进了十几平米的狭窄房间里，几乎得不到食物和水，

在这个人间地狱里，由于疾病和饥饿，每分每秒都不断有人在死去。高贵的雅利安人不会亲自动手抬尸体，只有他会鼓起勇气把同胞们的尸体拖走，然后放进焚尸炉里。

有时是他自己去把室友们的尸体拖走，有时是他目送室友们的尸体被拖走，

最后大部分人都死了，原本被塞得满满当当的狭窄房间，最后居然空旷得让人有点害怕，

但他既不悲伤，也未感到恐惧，在这个连活着都要以秒为单位计算的人间地狱里，他只为自己还活着而庆幸。

回忆录中的最后一幕场景是：他的最后一个室友躺在床上，早已死去。他静静地注视着同胞的尸体，然后享受地喝了一口侥幸得来的一点豌豆汤，露出了欣慰的笑容，

即使死者曾是他的挚友。

后世的读者中，有很多人指责他的冷血，认为他简直不配为人；但也有人为他开脱，认为他在那种人间地狱中早已被折磨的精神失常。

但他其实既不是天生冷血的怪物，也不是精神失常了，**他只是单纯的习惯了** ，

**当苦难已经成为一种常态时，悲伤将变得毫无意义。**

人是一种被环境塑造的生物，只要你所处的环境杀不死你，你会慢慢变得越来越适应这个环境，

生离死别对别人来说是难以弥补的巨大创伤，但如果对你而言却已经成为一种日常，那你认为你还会为了他人的死亡而感到悲伤吗？

大概率是不会的，你只会发自内心的庆幸，长舒一口气，说今天运气真好，死的那个人不是我。

最后，你会啃一口你仅有的一点食物，享受地咀嚼起来，感受生命的美好。

这就是题主的现状，悲伤和痛苦对于此时的他而言早已毫无意义，

抑郁症是一个长期的慢性病，它不仅长期困扰着题主的妻子，也困扰着题主。

如果不出意外的话，题主在这几年甚至十几年的时间里，已经无数次面对过妻子的情绪崩溃，见过无数次以死相逼，

在最初的几次里，题主的反应大概率和看到这个知乎问题的我们一样，惊讶、茫然、手足无措，为妻子的痛苦感到煎熬，也为自己的无能而悔恨，

但随着时间的推移，次数的增多，他会越来越习惯妻子的崩溃和自残，他对妻子自残的耐受度会变得很高，

这是一个动态博弈的过程：

在最开始时，妻子只是戳破手指就能让他心疼得流泪，但后来则需要划破皮肤才能让他侧目，再后来则需要割腕才能吸引他的注意，

最后，妻子连割七刀，也无非是让题主给她贴上创口贴，并淡定地点了一份麦当劳。

我并非是想为题主开脱，认为题主的行为是正确的；但我也不想像其他人一样指责题主，认为题主的行为是错误的，

因为成年人的世界里没有对错，只有人性，而人性就是如此：

弱势的人，一旦因为自己的弱势而获益，他就不会再想通过努力而改变自身境遇，而是想办法让自己变得更弱势，这是一种习得性的无助，

内心强大而又善良的人，会下意识地想去“拯救”弱者，但却忽略了边界感的建立，他们会忘记一件事——

你有能力帮助一个人，是因为你足够强大，而不是因为你足够善良，

有且仅有在你能一边提升自我一边帮助他人的条件下，你才有资格帮助别人。当你缺失了你与他人的边界时，他人的求助会逐渐侵占你的生活，你会为了帮助他人而消耗自己的绝大多数时间和精力，你会没有时间去提升自己，你自己的能力会不断下滑，

当你的能力下滑到已经不足以支撑起自己的重量时，你会直接坠入深渊，连带着挂在你身上求助的人一起。

所以，我在此并无意指责任何人，也不想对题主的行为作出评价，我只是由衷地希望大家都能成为一个清醒的人，不被自己和他人的思维惯性裹挟着前进。

