---
title: 胡某宇事件新闻发布会 2 月 2 日召开，当地将发布胡某宇事件最新调查情况，哪些信息值得关注？
url: https://www.zhihu.com/question/581719864/answer/2872795592
author: 狐狸
author_badge: 我们被我们塑造的东西所塑造着。
location: 四川
created: 2023-02-02 15:50
modified: 2023-02-02 15:50
upvote_num: 227
comment_num: 17
---

很多家长并没有意识到这一点：

**当他们的孩子不仅各方面能比较正常地发展，甚至在某些方面还能透露出一股机灵劲时，其实就是一件相当值得感激的事了。**

我们不妨开个脑洞，设想一下以下情况：

假如孩子在出生之前，可以自由选择让谁来当自己的父母，父母也可以自由选择让谁来当自己的孩子，会发生什么呢？

我们会发现这样一个现象：

天资优异的孩子总是和家境优渥的父母互相选择，

天资、长相都普通的孩子大概率会匹配上条件普通的父母，

天资低下的孩子和条件差的父母会相匹配。

原因其实特别简单：因为天资优异的孩子看不上家境普通的父母，有钱有权的父母也不会选平庸的孩子作为后代，

最后，大家都会选择和自己实力相匹配的父母和孩子。

正在看在篇文章的在座诸位，99%以上应该只是普通家庭的人：不是大富大贵，也不至于揭不开锅。

望子成龙当然很美好，但与此同时，我也希望家长们都能思考一个问题：**我们真的有资格要求孩子不甘于平凡吗？**

我们自己都不过只是普通人，过着过着普通平凡的生活，我们都没有发现自己拥有惊世骇俗的天赋，也没有在学生时代一骑绝尘、领先同龄人——而且别说是天赋了，我们甚至很少会有超出常人的毅力。

我们都只是普通人，当然，我们中的大部分人是有自身追求和理想的人，但最终我们依然是普通人。

在实现自己的理想和价值的同时，也过着普通平凡的一生，这才是我们中大多数人的写照，可是为什么当一部分人成为家长后，却一定要求孩子成为人中龙凤呢？

有的家长说，我生了他，给了他生命，那是多大的恩情啊，对他提点小要求又怎么啦？

那我想请教这些家长一个问题：你说你生了他，这没错，可问题来了——是他哭着、跪着求你把他生下来的吗？

明明就不是啊，孩子完全没有选择父母的权利，明明是是你们这些父母自己情到深处，搞了些动作，然后孩子就被生出来了。

又不是孩子自己求着你把他生下来的，一切都是你自己的自作主张。

你未经过他的同意，擅自就把他生下来了，那作为补偿，你不就应该把他养活吗？把孩子抚养长大不是你应尽的义务吗？

很多家长又会说，你看我多溺爱这孩子，从来没让他几岁就出去当童工，从来不虐待他，他简直连点苦都没吃过，怎么现在却不知感恩呢......

可问题是：孩子如果从未出生，那这个世界的苦难他就不会经历了，你现在没有经过他的同意，擅自把他生了下来，那尽可能减少他受到的苦难不是理所应当的吗？

很多家长一边强迫孩子拼命学习，一边却强调自己“特别注意和孩子养成平等的关系”。

真的是平等的吗？假如孩子和父母是平等的，那父母要求孩子努力学习时，基于平等原则，孩子完全可以要求父母拼命工作，升职加薪。

可假如孩子真的这么提出要求，那些父母会认真接受吗？他们只会勃然大怒：“我把你生下来后，你吃我的、用我的，到头来还敢跟我提要求？我怎么养了你这么个白眼狼。养了你十几年，哪怕是条狗都该养熟了啊！”

我想对这些家长说的，其实还是这些话：

**孩子完全没有选择父母的权利，是你们自己情到深处，搞了些动作，然后孩子就被生出来了。**

**又不是孩子自己求着你把他生下来的，一切都是你自己的自作主张。**

**你未经过他的同意，擅自就把他生下来了，那作为补偿，你不就应该把他养活吗？把孩子抚养长大不是你应尽的义务吗？**

**孩子如果从未出生，那这个世界的苦难他就不会经历了，你现在擅自把他生了下来，那尽可能减少他受到的苦难不是理所应当的吗？**

很多事情明明就是父母的义务，可在某些人的嘴里怎么变成了一种天大的恩情呢？

有且只有一种情况下，孩子才应该对父母感恩：

**父母是发自内心地、真心爱着孩子的。**

生下孩子，并保证他健康长大，这是义务，不是恩情；

但爱你的孩子，是一种莫大的恩情。

因为我们可以强迫你去抚养一个人，可以强迫你去照顾一个人，但这个世界上没有任何方法可以强迫你去真正爱另一个人，如果你真的爱一个人，这种爱只能发自你的内心。

当然，很多父母只是以爱之名发泄自己的占有欲和控制欲，这很难说是真正的爱。

当父母真正地去爱他们的孩子时，他们会发现：

孩子成绩好不好、长相漂亮不漂亮等，这些世俗的评价根本不重要，只要孩子健健康康地长大，有一份自己喜欢并且能养活自己的工作，一生开朗、善良、乐观，为人父母的人就会发自内心的高兴。

本来无一物，何处惹尘埃？

这个世界本身，其实从未对我们提出过分的要求。

