---
title: 认识到生存的可悲，为什么人类没有自我毁灭的决心？
url: https://www.zhihu.com/question/410498669/answer/1381792492
author: 狐狸
author_badge: 我们被我们塑造的东西所塑造着。
location: 未知
created: 2020-08-03 20:46
modified: 2020-08-03 21:21
upvote_num: 57
comment_num: 11
---

你的心理其实并不是你的心理，它是大脑出于对生命的渴望自发形成的活动。你的爱好其实也不是你的爱好，因为你的一切自发的举动初衷都是为了让“人类”这个族群延续。

就像我们天然偏好重油重糖的食物，因为它能最高效地储存热量以帮助我们在那些匮乏年代度过难关；我们会下意识地避免高强度运动，因为我们的身体仍然像150万年前一样在为随时可能发生的风险而积攒力量。

认识到生存的可悲而自我毁灭，这其实是一个很傲慢的想法，因为这意味着人类成了这一行为的主导者。

事实上，我们都是被自然筛选出来的产品，我们是被动的一方，我们的每一项你习以为常的特点都是为了“生存”而“进化”出来的，其目的又是为了更好地生存。

你能阅读这篇文章，思考这个问题，是因为你的脑容量有1360ml，但300万年前我们的脑容量只有不到450ml。从450到600到1000，最后到今天的1300，每一个数字的飞跃背后都是无数的死亡。

因为脑容量450ml的家伙都死光了，所以我们的平均脑容量到了1000ml；因为1000ml脑容量的家伙被姑娘们看不上了，所以基因都由1300ml的人传递下去。

为什么全世界的女人和小孩都普遍比成年男性容易因受惊而晕倒？因为这能最大程度地降低非战斗人员的损失。

我们的生存其实是继承在无数死者对生存的渴望，他们虽然死了，但他们对生存的渴望毫无疑问在我们的心中留下了烙印。

我们不会因为认识到生存的可悲而自我毁灭，因为我们的一切都是为了“生存”这一根本目标而设计的，我们也正是从可悲的生存中一路跌跌撞撞过来的。

我们生于黑暗，但向往光明。

或许你心生疑问，若是为了生存而向往光明，人类为什么会成为唯一一种会自杀的生物？

如果你在大学期间选修了进化心理学，你要学习的第一句话就是：差异繁殖是进化过程的原动力。

差异繁殖，也就是不同的繁殖成功率。换而言之，进化就是为了**让基因更好的传递下去。**

但当个体遭遇到了让广义适应度下降的困境（预感自己未来健康状况不好，慢性疾病，耻辱或失败，对成功的异性恋爱关系不抱期待，感觉自己成了家人的负担），**如果该个体想将基因传递下去，最好的方式，莫过于让与自己有着相似基因的亲属拥有更好的繁殖机会和条件** 。

你的家人的血管中，流着与你相似的血液。

如果一个人成为了家庭的负担，那他的家人的繁殖活动，以及他自己的广义适应度都会因为他的存在而受到损害。

真是个过于简单粗暴的逻辑啊，不是吗？

可过去的生活就是这么简单粗暴，在生产力水平和医疗水平都十分低下的年代里，“死”真的是一种对家庭和自己最好的交代。

我们用了150万年形成了这个基础逻辑，但我们步入现代社会只用了几千年。

也就是说，身为现代人的我们，其底层行为逻辑和150万年前的原始人没有任何区别——**我们正在用原始人的大脑处理着现代人的问题。**

在现代社会让人惋惜的举动，在原始社会却毫无疑问是完全正确的，不是吗？

我们总是高傲地以为，哦，我们是人类，高等动物，万物的主宰，上帝老大我老二，不能全知全能还不如自我毁灭。

事实上，如果把你丢到几十万年前的原始部落里，你和一个原始人将没有任何区别；同样，一个几十万年前的智人来今天的大街上逛街，没人能看出他和我们的区别，他跟你擦肩而过你都不会多看他一眼。

到底是什么助长了我们的傲慢呢？

其实啊，一米八的人类和0.5毫米的蝼蚁一样，最初都是地球的孩子。

你的生命，其实不是你的生命。

它是出于自身渴望而诞生的孩子。

它借助你来到这世界，却非因你而来。

  


它在你身的身体里，却并不属于你。

你可以给予它的是你的爱，却不是你的思想，

因为生命有自己的思想。

  


你可以珍惜它，却无法挽留它，

**因为生命的灵魂属于明天，**

**属于你做梦都无法到达的明天。**

