---
title: 资本原始积累一定是血腥的吗？
url: https://www.zhihu.com/question/350460062/answer/1172412939
author: 狐狸
author_badge: 我们被我们塑造的东西所塑造着。
location: 未知
created: 2020-04-22 18:22
modified: 2020-05-07 12:26
upvote_num: 201
comment_num: 24
---

**来嘛，诸位，别急着划走，我们来玩个角色扮演的穿越游戏。**

**回过神来，你已经身处一片暗红色的夕阳中了。在你身后，远处未完工的教堂巨大而宏伟，细碎的小雨被寒风吹到脸颊上，整个天空都被浸染上了红色。**

你穿越到了中世纪的欧洲，这时你的面前是一个嘈杂的酒吧和正在招兵的军队办事处，

你打算去：

**A.酒吧 B.军队办事处**

机智的你当然去了酒吧，因为你敏锐地注意到了不远处已经完成一半封顶，却又被拆掉的宏伟教堂，所以你知道这里是佛罗伦萨，而此时洛伦佐·德·美第奇为了救他即将被处死的哥哥，已经雇佣了一支人数过万的部队赶来包围佛罗伦萨，这时候如果你参军就是自寻死路。

在酒吧里，你的高智商无情地碾压了愚蠢的欧洲平民，很快你就在忽悠了十几个人，拉起了一支雇佣兵队伍。

你们列队出了城，外面是一望无际的平原，阳光明媚。有平民聚居的村落，也有贵族老爷们的庄园，田野里的小麦和葡萄长势很好，今年看来有个好收成。

这时，你打算

**A.去看看哪里有需要雇佣你们的地方**

**B. 去附件的村落和庄园烧** 杀抢掠

虽然在同行者的眼里，你看起来大大咧咧且不拘小节，但其实你比谁都冷静，你很清楚你没有任何粮食和金钱来维持这支队伍，一旦长时间没有接到工作，队伍很快就会一哄而散。

但你的目光很长远，你知道佛罗伦萨城即将陷入重围，到时候自身难保。即使你在城外再怎么张狂，城内也无法组织起力量来制裁你。

并且由于当时信息交通不便，为了接收最新的政治消息，几乎所有的大家族都在政治中心城内安家，庄园里只不过留了些仆人来打理家务，以便主人休假时可以随时入住。而随着美第奇家族的崛起，很多的家族都陷入了财政危机，连城里住宅的保安都辞退了不少，更别说城外的庄园了。

身为骑马与砍杀系列游戏的狂热爱好者，你很快就教会了你的士兵马其顿阵，并让两名自带弓箭的士兵作为辅助火力，虽然只有用长木棍和废铁临时赶制的3米长矛，但这对连盔甲都没穿戴整齐的庄园保安来说，依然是降维打击。

你带领军队将大部分贵族庄园逐个击破，在黑夜袭击村庄，看过《孙子兵法》的你总是能找到他们最松懈的时候，所以你的军队人数虽少，却总能所向无敌。村民和幸存的庄园想联合起来对抗你，你便只杀贵族不杀平民，但又一直对平民保持武力威慑。

平民的利益没有被损害，当然不愿意继续卖命。

城里派遣出一支斥候队伍来刺探你的军事情报，本来一支千人队伍将随之而来，但洛伦佐.德.美第奇的雇佣军已兵临城下。斥候部队孤立无援。

成为孤军的斥候部队很快被你歼灭，至此，你的名声已经在意大利传开，你被人们敬畏而恐惧地称为“佛罗伦萨的死神”

至此，你已经完成了资本的最初积累，现在不仅有钱，而且还有一支人数不少的军队。由于佛罗伦萨自顾不暇，你则成为了城外郊区的实际掌控者。

这时，你打算：

**A. 好不容易狗到现在，感觉溜了，不然等佛罗伦萨人腾出手来没好果子吃。**

**B. 富贵险中求，去投靠正准备攻城的洛伦佐**

虽然你之前在累积初始资本的时候到处烧杀抢掠，但一直很小心地避开美第奇家族的庄园，不仅没去骚扰，而且还对他们百般照顾。正巧，美第奇家族族长的老母亲正在庄园中居住，所以她对你留下了很好的印象，并在给她的两个儿子的信中多次赞美你。

而洛伦佐.德.美第奇虽然带领大军兵临城下，却因为长时间收不到城里的消息，不知道哥哥的现状，此时正心急如焚。

身为穿越者的你知道，他哥哥的长子在领主宫的演讲非常成功，再加上他在城外的军事震慑已经开始发挥作用，此时已经将他哥哥已经从死刑减刑成了流放。

于是你带领着浩浩荡荡的军队前去投靠洛伦佐。本来他在远处看到你的军队，还以为是敌人的援军，已经做好了最坏的打算，却没想到你单骑前往他的军营，在他的面前行礼表示忠诚。

美第奇家族繁荣的时候大家都来投靠，而落难的时候却只有你愿意伸出援手，为了救哥哥到处碰壁的洛伦佐早已心灰意冷，而你的重情重义让他再次感到温暖，他激动地抱住你，希望能与你成为朋友。

天都还没黑，城内的通信兵就带来消息，领主宫的贵族们怂了，科西莫.德.美第奇被免去死刑，洛伦佐雇佣的军队也就没有了继续雇佣的必要，很快就在法恩扎的带领下离开了。

这时，你打算：

**A. 溜了溜了。我又趁着兵荒马乱搞了太多事情，迟早要被清算，美第奇家族又被流放了，到时候没人能保我**

**B. 搏一搏，单车变摩托。美第奇家族瘦死的骆驼比马大，还可以再抱一会大腿。**

你在意大利的海港处欣赏神秘危险又充满机遇的大海时，在心中大喊“我要当海贼王！”

由于美第奇家族是文艺复兴的重要角色之一，在意大利资助了不少艺术家，其中就有当时世界上最出色的设计师。在你的新朋友洛伦佐的介绍下，他表示愿意为你效劳。

在身为加勒比海盗电影铁粉的你画出黑那位珍珠号的图纸后，那位天才设计师简直被震惊地大声尖叫！他跪在地上乞求你让他多看一眼，并表示愿意承担以后建造过程中的监督工作。

船很快建成了，因为你的现代思维，你的军队武器领先时代几十年。你“佛罗伦萨死神“的名声传的更远了。

但目光长远的你并不是突然心血来潮才建立海军，而是你不敢继续呆在佛罗伦萨了。你最忠诚的部下们前来询问，是不是担心佛罗伦萨人的清算？

你没有回答，你知道你的军队实力可以保证你的安全，但让你恐惧的是另一件事。

黑死病就要来了，那个夺走欧洲将近半数生命的死神就要来了。

你拒绝回答部下的提问，忠心耿耿的部下也没有追问。

在那个烈阳照耀下的意大利海港，庞大的远征军启航了，目标直指西方，杀气腾腾的士兵在船上耀武扬威，发誓要把沿途的领土全部打下来献给你。

你的部下们其实一直忧心忡忡，因为他们很清楚，在不知道安全航道的情况下扬帆起航等于自杀。

你在学生时代的你是加勒比海盗的忠实粉丝，刷了好几遍都不过瘾，于是正好，把意大利到美洲大陆的航道全部背下来了。

漆黑的暴雨之夜里，士兵们在摇晃的船只中瑟瑟发抖，而你站在高台处指挥若定，你向他们宣称你是受神庇护的人，所以你的船队是绝对安全的。

你的船队一直行驶在你规定的航道内，分毫不差，所以到达美洲大陆时，全员存活。

你凭借一己之力，提前开启了大航海时代！

由于你的穿越造成的蝴蝶效应，美洲大陆出现了一些变动，虽然大部分人依然处于原始的部落聚居状态，但还是建立起了个别王国。

这时，你打算：

**A. 跟当地土著打好关系，走日不落帝国的路，让大嘤帝国无路可走**

**B. 处个屁的关系，发动战争才是正道，让他们感受一下文明社会的毒打**

**C. 小孩子才做选择，大人两个都要。**

看过《孙子兵法》的你知道，面对一个王国，一定不能养虎为患，所以在你的指挥下，你攻破了当地王国的大门，将王室成员全部处死，以免他们卷土重来。在国家无政府的情况下，你采取了英国管理殖民地的方法：你和你的属下接管全部的高级官员职位，将直接与人民接触的容易得罪人的低级官员职位让给当地人。

而面对数量众多的部落，你则采取阴阳调和之术，一边在部落间制造误会，挑起他们的争斗，一边向他们出售淘汰的武器，让他们用战败方的俘虏来交换。

在当地一文不值的香料，在欧洲的价格却比黄金还高；一个奴隶不过只是一支火枪的价格，卖到欧洲却可以翻上好几倍。

短短几年时间，你已经成为了西方世界的首富，而欧洲的众多国家却因为黑死病的摧残经济倒退几十年。

在欧洲的一次市场调查中，橄榄油引起了你的注意。它是欧洲国家的特产，本身屁用没有，没法当粮食吃，只不过是一种普通的经济作物。

你用你庞大到恐怖的资金疯狂高价收购橄榄油，很快就把橄榄油的价格炒到比黄金还高，越来越多的人放弃了农作物，改种橄榄。

就在全欧洲处于橄榄热潮时，你悄悄地在殖民地大力发展农业；而在欧洲，你进一步抬高橄榄油价格，同时用手段压低农产品价格并大量收购。

一年之后，你大规模抛售橄榄油，使价格超过黄金的橄榄油瞬间跌破谷底，变成普通的水，同时，你禁止殖民地向欧洲出口粮食。

欧洲繁荣的表象只不过是一层泡沫，瞬间被你戳破，流露出丑陋的原形来，，所有国家陷入了饥寒交迫中，连王宫里都横七竖八地躺着饿死的尸体。

因为你经历过新冠肺炎，所以你成功预测了黑死病的第二个爆发点，并抓住那个时机对欧洲国家施压。

因为你的骚操作，贵族老爷们提前几百年受到资本主义的毒打。他们不得不以高出平时近十倍的价格在你这大量进口粮食，你把持了欧洲各国的几乎全部债务，一跃成为真正的世界首富。

你率领军队登陆欧洲，发动了史上规模最大的战争，后世的历史学家称之为“知乎大帝东征”。被攻打的国家根本毫无还手之力，只能向其他国家求援。但根本没有国家有这个魄力，因为你向远方的国家表示愿意资助粮食，前提是他们按兵不动。

虽然你资助了一些国家，但你提供的粮食和金钱的数量都恰到好处：刚好够吃够用一段时间，但想要有进一步动作，就捉襟见肘了，只能低着头求你。

终于有一天，所有国王的头颅都被你亲自砍下，你杀出一条血路走到教皇面前，拔出利剑悬在他的头顶，要求他为你加冕。

在那个漆黑的雨夜，你加冕为王，但人们更愿意称你为帝！你的功劳被一代代人传唱，你的威严所向披靡，就连遥远的东方都有人知道，有一位伟大的帝王站在山峰之巅鹰视狼顾，名为“知乎大帝”！

一天，你像往常一样坐在王座上沉思，你的小儿子突然跑到你的身边，抬起头用无辜的大眼睛看着你说：**“爸爸，资本的原始积累一定是血腥的吗？”**

你笑而不语。

